Esta es una reunión que reitero ha sido convocada aquí en Buenos Aires, pero la hemos decidido en conjunto todos los presidentes y la presidenta que les habla. En estos momentos podemos celebrar el hecho de que nuestro compañero el mandatario de Ecuador, Rafael Correa, ha sido liberado y se encuentra en buen estado. Hemos mantenido recién una charla telefónica a manos abiertas con él y la situación en Ecuador se encuentra bajo control. Yo quiero darles a todos la bienvenida y luego solicitarles a los señores periodistas que una vez que tomen las muestras fotográficas puedan permitir que podamos sesionar, lo vamos a hacer en forma reservada porque debemos analizar la situación por la que está atravesando Ecuador y ha atravesado y agradecerles a todos ustedes la presencia. Muchas gracias. Luego daremos a conocer seguramente, al finalizar la reunión un documento que emitiremos los presidentes.Gracias, muchas gracias pueblo de José C. Paz; muy buenos días a todos y todas. ¡Qué día! Ya sé que me bancan, por eso sigo, por eso voy a seguir trabajando incansablemente (Aplausos), pero hoy es un día muy especial. Cuando estábamos con el Intendente aquí adentro inaugurando esta Universidad Nacional de José C. Paz, me contaba de los días del 2001, que no eran demasiado diferentes tampoco a los del 2003, cuando con apenas un 22 por ciento de votos de los argentinos llegó mi compañero de toda la vida a dirigir los destinos de la patria. A él también tengo que darle las gracias porque estas cosas que estamos haciendo hoy, este país diferente que aquí en José C. Paz donde allá en el 2001 había colas de treinta y pico de cuadras para recibir una bolsa de comida, donde la pobreza y la indigencia llegó a más del 65 por ciento y el 80 por ciento no llegó a tener trabajo, hoy venimos a inaugurar una universidad, venimos a entregarles netbooks a nuestros estudiantes de las escuelas secundarias públicas; venimos a inaugurar una obra de seguridad vial, la más importante de la provincia de Buenos Aires, 800 metros, 2 ferrocarriles, el San Martín y el Urquiza, 25.000 autos por día que van a pasar por ese subterráneo, que cuando pasás por ese subterráneo te acordás del otro José C. Paz y decís: qué poco tiene que ver con esto que estamos viviendo. Y esto lo podemos ver a diario en toda la Argentina que se viene transformando en forma acelerada. El otro día cuando estábamos en Nueva York y tuvimos una reunión de empresarios, alguien me preguntó acerca de la educación; era una reunión de hombres de negocios, pero había una representante de la fundación de educación más importante de Estados Unidos, y le contesté con 4 cifras, 4 números que dan la idea de lo que hemos cambiado este país, este bendito país, nuestra Argentina. En el año 2002 los argentinos destinaban el 5 por ciento del Producto Bruto total del país al pago de la deuda externa y solamente el 2 por ciento para educación; hoy, año 2010, en el cual nos fijamos como meta en aquella Ley de Financiamiento Educativo del año 2005, gastar en este 2010 seis puntos de ese Producto Bruto que es el doble o el triple, estamos gastando el 6,47, invirtiendo, porque en educación no se gasta, se invierte, 6,47 (Aplausos) y sólo el 2 por ciento para la deuda externa. Hemos dado vuelta y más todavía, hemos dado vuelta el país, hemos dado vuelta la Argentina, pero hemos dado vuelta también las ideas que nos decían que estas cosas no se podían hacer, que estábamos condenados a hacer lo que nos decían de afuera, que estábamos condenados al endeudamiento permanente, que pagábamos y siempre debíamos más y se enriquecían, ¡claro los que negociaban!, esas eran las negociaciones de la deuda. Por eso lo criticaron tanto en el año 2005 cuando dijo: "vamos a pagar lo que podamos para que podamos crecer, porque primero está nuestra gente, primero está el país, primero está el pueblo, y porque además los muertos no pagan las deudas, necesitamos crecer, ser una Argentina viva, con potencia. Y tuvo razón, porque el año pasado en el peor año económico que se recuerde en la historia universal desde 1930, esta Argentina que en el año 2001 se había desplomado, logró terminar la refinanciación de su deuda y hoy tenemos la relación más baja de toda nuestra historia entre deuda y Producto Bruto Interno. Lo hicimos los argentinos con ideas argentinas y con manos argentinas, porque trabajamos las 24 horas del día. (Aplausos) Estas cosas no se hacen solamente con ideas; estas cosas se hacen con trabajo, y además cuando uno tiene que asumir la inmensa responsabilidad de representar a la mayoría del pueblo, encuentra intereses muy concentrados y muy profundos que la enfrentan, que te critican. No es importante la crítica, lo que te duele es la mentira, el agravio y la descalificación, porque la crítica siempre tiene que ser escuchada, aún cuando uno no la comparta. Lo que no se entiende es el agravio, la descalificación y por momentos, en algunos, hasta siento que es odio. Y es muy malo odiar, porque cuando odia se le endurece el corazón, y además cuando uno larga esa mala onda, le vuelve. Por eso le pido a todos que tengamos mucha confianza y fe en Dios, pero también mucha confianza y fe en nuestras propias fuerzas, en nuestros propios esfuerzos. Yo quiero decirles a todos ustedes que son los que me dan fuerza. Cada mirada, cada abrazo, cada gesto, cada palabra les puedo asegurar que me cubre todos y cada uno de los que creen que me hieren y me lastiman todos los días. (Aplausos) No me interesa, porque sé que no lo hacen por nuestros errores, sé que me castigan por mis aciertos, por mis mejores aciertos, no por mis peores errores. (Aplausos) Permítanme decirles, ayer cuando vivimos un momento difícil, cuando veíamos las imágenes del compañero Rafael Correa que le pegaban, que él le preguntaba a uno de esos que se quejaban y ni siquiera había leído la ley, si no ganaba más dinero ahora que antes y ni siquiera sabía responderle de qué se trataba. Cuando luego hablé con él fue todo tan claro, porque en definitiva esa era una excusa. Simplemente era lo que han intentado hacer en muchas partes de nuestro continente y que es tirar abajo las conquistas y los avances sociales que han logrado los pueblos de manos de gobiernos nacionales y populares. Sí, esa es la verdad. Han intentado golpear una y mil veces, son distintas formas. (Aplausos) Yo me acuerdo cuando pasó lo de Honduras y salí enseguida a apoyar al gobierno depuesto, a criticar duramente y a no reconocer mientras yo sea Presidenta de la Argentina a ningún gobierno que no surja de la voluntad popular en elecciones libres y sin proscripciones. (Aplausos) No mientras esta mujer sea Presidenta. Me acuerdo que muchos me criticaban aquí, qué importa Honduras, Honduras parecía una cosa lejana y exótica, y decíamos el porqué, porque teníamos en el ADN de nuestra historia, historias de golpes, historias de violaciones a la voluntad popular y no podíamos permitir que se produjera una sola más. Honduras estaba lejos, pero ahora los tiros sonaron cerca, en el vecindario, por eso no dudé un instante en comunicarme con todos los presidentes para auto convocarnos aquí y apoyar el proceso democrático ecuatoriano. Y digo que hay sutiles formas de desestabilización, hay sutiles formas de golpear a los gobiernos constitucionales, que además de ser constitucionales defienden los intereses del pueblo; el invento de Honduras, este más grotesco, impensable en la Argentina, no por suerte sino por la historia de tragedias que tenemos de la última dictadura, pero hay otras formas también sutiles: mentir, engañar, descalificar, tergiversar, tratar de que nos enfrentemos entre los argentinos. Por eso en esta tarde frente a esta Universidad Nacional de José C. Paz, con el cúmulo de obras que tendríamos que haber inaugurado y que ya están construidas y terminadas en el año 2009-2010, lo decía hace unos instantes el locutor, desde las obras de saneamiento, las viviendas, las otras que seguimos construyendo, ¿saben qué? me siento muy orgullosa de ser parte de un gobierno en que no nos alcanzan los días del año para inaugurar las cosas que estamos haciendo. No hablamos de las que vamos hacer sino de las que estamos haciendo, de las que hemos hecho, de las que tenemos en marcha y seguiremos haciendo. (Aplausos) Porque este proceso económico, político, cultural, de industrialización del país, de generar puestos de trabajo, de infraestructura social y económica, de industria nacional, de exportación, de crecimiento, que nos ha llevado a tener el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años, es el camino que debemos seguir, argentinos, no tengan dudas. Cuando muchas veces por allí ponían en duda si ésta era la política económica que debíamos llevar adelante, tuvo que pasar lo que pasó en el mundo, que éste se viniera abajo para advertir que estábamos en el camino acertado, que este proyecto pudo aguantar a pie firme la crisis que se nos vino de afuera, y hoy estamos también siendo el país de mayor crecimiento en toda América Latina una vez más. Estoy orgullosa del esfuerzo de los argentinos, se los quiero agradecer, esto es ustedes, no permitan que nadie se los arrebate, no permitan que nadie se los facture, es la historia de los argentinos que finalmente creen en su país, en sus esfuerzos, en sus próceres, como vimos este 25 de Mayo del Bicentenario, irrepetible en nuestras memorias y en nuestros sentimientos. Yo quiero darles gracias a todos ustedes por el cariño, por el afecto. Bajá la bandera que me quiere ver dice, dale, sé buenito, ahí está, me viste. Mientras se enojen porque no me pueden ver está todo bien, lo otro sería que se enojen cuando me ven, pero está bueno que se enojen porque no los dejan ver por las banderas. Gracias, muchas gracias José C. Paz, gracias querido, gracia querida, los chicos de los colegios, los docentes, los papás, las mamás, los comerciantes, los jubilados, esos millones de jubilados que estaban a la deriva y que hoy cobran un ingreso y tienen su obra social, los docentes que podemos asegurarles un piso salarial, las universidades que han quintuplicado su presupuesto, gracias, lo hemos hecho todos juntos argentinos, muchas gracias y adelante. (Aplausos)Vamos a hablar un poco, porque estaba demasiado ordenado, demasiado alemán, así que nosotros traemos la impronta de los argentinos, esta suerte de que por ahí improvisamos y demás. Voy a ser muy breve porque ya ha llegado el señor ministro de Asuntos Exteriores de Alemania con quien voy a mantener una reunión. Quiero agradecer a la Escuela de Frankfurt, a nuestros funcionarios, al señor Horacio González de la Biblioteca Nacional, a nuestro Secretario de Cultura, a Carmen Nebreda, a todos los que han participado en la firma de esta Carta, de este convenio que yo coincido en que no debe ser solamente una cuestión de intenciones y objetivos, sino también de políticas concretas. Para finalizar, impresiona y casi intimida un poco el nombre de quienes constituyeron o fueron fundadores de la Escuela de Frankfurt, pero creo que el gran desafío es que en un mundo en el que se han derrumbado estrepitosamente las ideas que parecían que habían llegado al fin de la historia, creo que hacer honor a esta Escuela de Frankfurt, hacer honor al pensamiento crítico, sería precisamente a partir de nuestras propias experiencias y de nosotros mismos comenzar a formular nuevos marcos teóricos. El mundo actual necesita imperiosamente de nuevos marcos teóricos. No es casual que la Escuela de Frankfurt haya sido posterior a la finalización de la segunda guerra mundial, a la existencia de un mundo bipolar, a un escenario internacional que luego desembocó en todo lo que pasó durante la última mitad del siglo XX en todos los países del mundo en materia de gran pensamiento crítico, grandes transformaciones. Creo que el desafío precisamente de esta etapa es similar al que tuvieron esos hombres que fundaron la Escuela de Frankfurt, donde dieron un marco teórico a ese mundo, a esa fotografía de ese nuevo mundo que era totalmente diferente al de la preguerra. Hoy, luego de la caída del muro de Berlín, luego de la caída de las Torres Gemelas, luego de la caída del muro de Wall Street, estamos también ante un mundo sustancialmente diferente, que además lo ha hecho con una velocidad nunca vista en la historia, nunca se produjeron cambios tan profundos en tan poco tiempo, lo cual nos lleva a todos a un gran desafío -reitero- que es darle marco teórico político, y cuando hablo de marco teórico político esto significa en el campo de la economía, en el campo de la literatura, o sea de la política, para que nadie crea que esto es una cuestión partidaria, por favor, nada más alejado de eso. Por eso creo que es una gran responsabilidad, creo que es un aporte muy importante y pensamos hacer desde la Argentina también un aporte a ese pensamiento crítico a partir de la experiencia que nos ha tocado vivir durante los últimos 50 ó 60 años de historia, que no es poca cosa. Muchas gracias a todos, me gustaría seguir hablando porque estas cosas ya saben que me fascinan, puedo estar acá 30 horas hablando pero lo tengo al Ministro de Relaciones Exteriores y realmente me parecería una falta de respeto y más argentinidad. Ya es demasiado con lo que hemos hecho ahora, así que déjenme ser un poquito alemana e ir puntualmente a la reunión. Muchas gracias y los felicito. (Aplausos)Señor ministro Presidente del Estado de Hessen; señora Alcaldesa de esta fantástica ciudad de Frankfurt; señor titular de la Feria del Libro en Frankfurt; señor titular de la Unión de Libreros Alemanes; señores, señoras; compatriotas: permítanme iniciar esta intervención saludando a los más de 70 escritores que hoy nos acompañan. Podría enumerar a todos los que están aquí, pero prefiero homenajearlos a todos en la persona de una mujer que no es escritora, que hoy nos acompaña, que es Elsa Oesterheld (Aplausos), la viuda de un fantástico escritor, autor entre otras maravillas de "El Eternauta", que desapareció durante la dictadura militar al igual que sus cuatro hijas. Elsa, su viuda, representa a todos esos escritores y escritoras, en definitiva a todos aquellos argentinos que sufrieron durante uno de los peores momentos más trágicos que nos ha tocado vivir. Yo quiero homenajearla porque sé que haciéndolo en la persona de ella estoy homenajeando a todos los que como dice Griselda Gambaro tienen un compromiso militante desde la literatura con la vida, la condición humana y los derechos humanos. (Aplausos). OESTERHELD.- Gracias, un saludo, porque no es otra cosa lo que yo pueda decir. Esto es el renacer de una vida que resignifica muchísimas vidas que hemos perdido y que, gracias a esta cosa impresionante que surgió a través de esta nueva juventud, de esta nueva mujer y de este nuevo hombre, que surgió también después del dolor inmenso de un país como el nuestro, estamos renaciendo. Y yo, que creí estar muerta, también vuelvo a tener esperanzas. Nada más. (Aplausos) PRESIDENTA.- Quiero también en nombre de todos, absolutamente de todos los argentinos, agradecer a las autoridades de la Feria del Libro haber decidido que Argentina en su Bicentenario, sus 200 años de historia, fuera precisamente la invitada de honor en esta edición de la Feria más importante del mundo. Quédese tranquilo, Ministro, lo digo yo que soy la Presidenta de otro país y nos honra realmente esta invitación. Cuando me tocó inaugurar hace muy poco tiempo, el 25 de Mayo, los festejos en conmemoración de los 200 años de historia, decía que jamás en toda mi vida como militante política hubiera imaginado que iba a presidir los destinos de mi país justamente en una fecha como la del Bicentenario. Déjenme decirles también que, como lectora incansable de libros, jamás hubiera soñado estar presidiendo como país invitado de honor, la ceremonia de apertura de este importante evento. La verdad es que las utopías a veces se convierten también en realidad, y me parece que es muy importante. Como Jefa de Estado podría contarles de la importancia de la industria editorial en mi país, que es uno de los 12 bloques industriales, edición e impresión que se mide en la actividad económica de mi país, el segundo luego de España en materia de edición en lengua española. Podría hablarles de los más de 30 millones de libros que llevamos entregados desde el Ministerio de Educación en los últimos 7 años y que seguramente van a llegar a 35 el próximo año, con lo cual el Estado también interviene de una manera muy vital, muy positiva a la hora de promover la industria del libro y obviamente la lectura. Podría hablar de las transformaciones que hemos tenido en estos años de crecimiento económico, que han sido también de un fuerte impulso a la educación, básico en todo lo que hace a la palabra, a la escritura, al libro. Para dar una cifra y nada más que eso porque no voy a aburrirlos con cifras, en el año 2002 la Argentina destinaba un 5 por ciento de su PBI, un PBI mucho más chico que el que hoy tenemos, al pago de la deuda externa, y solamente el 2 por ciento a la educación. Hoy, a tan sólo 7 años, la Argentina destina un 2 por ciento al pago de su deuda que ha refinanciado íntegramente y 6,47 de su Producto Bruto para el sector de educación. (Aplausos) Esta es la importancia que le asignamos hoy a la educación. Yo no quiero dejar de interpelarme e interpelarles también acerca de algunos de los dilemas que se han planteado hoy aquí. Me pareció muy inteligente la intervención del titular de la Unión de Libreros Alemanes en cuanto a descreer de profecías apocalípticas en torno al futuro y a la existencia del libro. Creo que mientras exista la palabra como el instrumento más valioso para poder comunicar nuestras ideas, nuestros sentimientos, nuestras sensaciones, nuestras percepciones, el libro, la literatura, los autores que son en definitiva los que se expresan a través de esas ideas y se expresan a través de la palabra, no va a terminar. Creo que el dilema significa aceptar que estamos en un momento que podríamos definir en la frontera de cómo se adquiere el conocimiento. Varios aquí hicieron mención a Gutemberg. Hasta ese momento el conocimiento estaba solamente en los conventos, lo tenían los eclesiásticos. Es Gutemberg que democratiza la palabra y permite que todos puedan acceder a ese conocimiento. En esta etapa, la red, la Internet opera muy parecido también a la democratización del conocimiento y de la información. ¿Cómo conciliar esto? Muy simple, le quiero hablar como abogada: mediante una adecuada legislación que proteja los derechos de propiedad intelectual que cada editor tiene sobre su obra, sobre su impresión, porque en realidad estamos ante un momento de cambio también en el sector educativo básico, en una situación como esta del libro. ¿Y por qué digo esto? Yo soy de la generación de Gutemberg, soy de las que sigo leyendo libros, el placer indescriptible de tomar un libro, abrirlo, comenzar a leerlo y si es bueno, ansiosa por ver cómo llega el final y si es malo, la verdad, dejarlo de lado, no seguir, lo cierto es que marca que también hay una la generación - la de mi hija, por ejemplo - que se vincula más con la red. Yo siempre les digo a los educadores y al ministro Educación en la República Argentina, que no tenemos que negar los nuevos instrumentos, no tenemos que pensar que los chicos no quieren leer ni quieren estudiar porque cuando un adolescente puede estar tres horas sentado frente a una computadora tiene las dos condiciones básicas para todo proceso de aprendizaje: concentración y abstracción. Necesitamos, entonces idear desde la educación, desde la industria de la impresión y los autores esa amalgama entre los nuevos métodos, los nuevos instrumentos y los derechos que le asisten a editores, a impresores y a autores. Y esto es responsabilidad sí - admito - de los políticos a través de sus Poderes Legislativos, del Poder Judicial, que no es político pero que también debe hacer respetar el derecho de propiedad intelectual, y por supuesto, de quienes tenemos responsabilidad desde los Ejecutivos. Por eso creo que plantearse el apocalipsis es absurdo; lo felicito por tener la inteligencia de entender que no estamos ante el apocalipsis, sino simplemente ante una nueva era. Las cosas han cambiado y cuando uno no es tan importante como para cambiar la época, tiene que ser lo suficientemente inteligente para interpretar el cambio y poderlo utilizar en beneficio del conjunto de la sociedad. Esto creo que son los ejes de la cuestión que podríamos plantear en este dilema. Luego me gustó mucho la intervención del titular de la Feria del Libro que dijo que Argentina ha presentado, en sus 200 años de historia, sus escritores sin maquillaje. Y eso está muy bien, acá la única que ha venido maquillada es la Presidenta; Argentina no se maquilla ni se maquillará. Ahí está su rica historia en sus 200 años, con desencuentros, con encuentros, expresada como en pocas partes a través de sus autores, de sus escritores, también de sus pintores. Por eso esta presentación que hemos hecho aquí no solamente ha sido de libros, hemos también presentado "Realidades y utopías", que es precisamente una muestra de pintores argentinos que reflejan también - al igual que nuestros escritores - la realidad de estos 200 difíciles años que hemos vivido los argentinos. El señor ministro de Relaciones Exteriores hablaba de esa Argentina tan europea y es cierto, a los argentinos les encantó verse durante mucho tiempo como europeos. Yo soy nieta de tres abuelos españoles y mi segundo apellido es de origen alemán, ni les cuento lo que son los cuatro apellidos del anterior Presidente, imposibles de deletrear siquiera. Pero lo cierto es que quiero recordar a Julio Cortázar, uno de nuestros mejores escritores, tal vez junto a Borges los dos escritores más globales del siglo XX en la República Argentina. Julio Cortázar, un hombre que vivió fuera del país la mayor parte de su tiempo pero que escribió de la única manera que puede escribir un argentino, "Autopista del Sur" y "El muerto" son dos de los cuentos más maravillosos y demostrativos, junto a "Esa mujer" de Rodolfo Walsh, que puede tener la literatura argentina. Y decía Julio Cortázar que fue durante el conflicto de las islas Malvinas que los argentinos finalmente recuperamos nuestro verdadero lugar en el mundo que es América del Sur, América Latina. (Aplausos) Esa es nuestra casa y eso somos los argentinos, mestizaje puro como toda América Latina. Por eso digo que si uno mira las culturas en el mundo lo más nuevo y original es precisamente América Latina, allí se mezcló el europeo, el negro, los pueblos originarios, los indios y en nuestra muestra pictórica esto también está expresado lo que significó el exterminio de nuestros pueblos originarios. Está expresado también desde el origen en la piedra fundamental de la literatura argentina, el Martín Fierro de José Hernández. Y también un detalle esencial a nuestra literatura y esto en consonancia con lo que planteaba nuestra querida y admirada Griselda Gambaro: la literatura argentina nunca fue neutral. ¿Qué quiero decir con esto? No fue una literatura aséptica, que no tuviera compromiso con su época, con lo cual no quiero decir que esté de acuerdo con todos los autores en la visión de la Argentina, de la historia, de la literatura que tenían, pero cada uno expresó, pintó la Argentina que veían sus ojos y sentían sus ideas. No vengo acá de fiscal a decir quienes fueron mejores o peores, obviamente tengo mis preferencias, porque yo tampoco nunca fui neutral, ni lo pienso ser, para la neutralidad están los suizos como decía mi abuelo, los argentinos tomamos siempre posición. (Aplausos) Así que, es una broma por favor, con el mayor de los respetos, la abuela del ex presidente Kirchner es Suiza, así que por favor que no se pueda entender como una ofensa; tengo además antecedentes familiares políticos con Suiza. Pero lo cierto es que es así, nunca hemos sido neutrales, hemos sido comprometidos, los hombres han sido comprometidos. Es cierto que también hay distintas valoraciones de esos compromisos acerca del rol que debe desempeñar el respeto a la condición humana y el respeto a los derechos humanos, el derecho a las culturas originarias, obviamente me enrolo junto a aquellos hombres y mujeres que expresan estas ideas, pero quiero decirles que todos en la Argentina han expresado ideas muy fuertes. Y esta presentación que hacemos hoy aquí tiene como eje central la memoria de estos 200 años, como bien señalaron los que me precedieron en el uso de la palabra con la huella imborrable, trágica, de lo que fue en nuestro país la última dictadura militar. En la muestra de "Realidad y utopía" hay una a magnífica obra de León Ferrari en una técnica de collage donde se expresan en cierta medida puntos comunes en la historia de este maravilloso país con el nuestro en lo que hace a tragedias de la humanidad. Tal vez sea una de las obras más logradas de León Ferrari. Y también líneas como las que se expresan en esa fantástica pintura de Ernesto de la Cárcova, "Sin pan y sin trabajo", año 1894, que viene a desmitificar el relato que nos hicieron y que le hicieron al mundo también de la Argentina del Centenario, una Argentina que era la octava economía del mundo y en la que parecía que todo era floreciente. En esa magnífica pintura de Ernesto de la Cárcova del año 1894 las palabras -y aquí reitero la vinculación del arte en todas sus expresiones, literatura, pintura- sin pan y sin trabajo, se pinta a una familia donde un obrero con el puño cerrado y con mucha desesperación mira hacia afuera como esperando que haya trabajo, la Argentina era muy rica pero había muchos argentinos que vivían en la más extrema y terrible miseria. Unos cuantos años más tarde Antonio Berni en otra fantástica obra que también ha sido expuesta, "Manifestación", habla de rostros de inmigrantes y también de criollos y aparecen nuevamente las palabras pan y trabajo, que van a aparecer también en la literatura política en la Argentina a través de un movimiento político fundamentalmente integrado por escritores, periodistas, investigadores, poetas, como fue Forja, donde su lema era pan y trabajo para la Argentina. Quiero decir con esto entonces que lo que ustedes van a ver en esta muestra es una Argentina vibrante, es una Argentina en movimiento, una Argentina que nunca se resignó ni aún en los peores momentos cuando todo parecía que estaba bien, cuando en realidad todo estaba mal; hubo siempre, tal vez en sectores pequeños y luego más grandes, una resistencia muy fuerte para construir esa Argentina de hace 200 años que imaginaron hombres como Mariano Moreno, como Castelli, como Monteagudo, como Manuel Belgrano, todos ellos escritores formados en las mejores universidades europeas de aquel entonces. Quiero finalizar con uno de los desafíos o dilemas que se planteó nuestra querida Griselda Gambaro, que se lo planteó desde la derrota, desde el que expresaba las ideas y que tal vez nunca pudiera verlas victoriosas, yo me resisto a la idea de la derrota permanente, por eso a lo mejor ella es escritora y yo soy militante política, por eso tal vez nunca me resigne a que sea imposible mejorar, cambiar la condición humana, terminar con guerras y conflictos étnicos o religiosos. Porque otra cosa que también tenemos que ofrecer en esta Argentina maravillosa es la inexistencia de una cultura xenofóbica, estamos absolutamente integrados desde las religiones, desde las razas. Quiero contarles que esta Presidenta hace muy poco tiempo festejó el Año Nuevo judío junto a la colectividad judía en mi país, que es una de las más importantes en el mundo, la quinta, y a los pocos días en el Centro Islámico de Buenos Aires festejamos el fin del Ramadán. Creo que en pocos lugares del mundo pueden darse estas cosas y créanme que me siento muy orgullosa de pertenecer a un país que con sus dificultades, con sus errores, ha podido construir esto en un mundo en el que como nos cuenta Griselda en una frontera porque cortaron un árbol mataron a cuatro personas. En realidad es un eufemismo, Griselda, nadie mata a cuatro personas porque cortan un árbol, alguien mata porque tiene un profundo odio racial, religioso, pero por sobre todas las cosas porque no acepta la diversidad y no acepta al otro. Clave esto último, no aceptar al otro, no aceptar la diversidad, clave para entender la mayoría de los conflictos contemporáneos. Por eso celebro participar formal y emocionalmente de la apertura, de la inauguración de este fantástico evento cultural, y cuando digo cultural estoy diciendo eso, que nadie reduzca esto a una presentación de libros o de editores, este es uno de los aspectos, pero estamos ante un evento profundamente cultural y que como todo tiene implicancias económicas, porque la cultura no puede estar disociada de la economía; tiene connotaciones políticas porque la cultura y la literatura tampoco pueden estar disociadas de la política; no existe el hombre aséptico, objetivo, que mira el mundo desde la nada, el mundo siempre se mira desde algún lado, siempre, aún cuando uno crea que lo hace desde ningún lugar. Quiero agradecer a las autoridades de esta feria, a la alcaldesa de Frankfurt, al señor Presidente ministro del Estado Federado, al señor ministro de Asuntos Exteriores, a la Unión de Libreros Alemanes, a todos y a todas las que nos concedieron la inmensa distinción de ser en los 200 años de historia el invitado de honor en esta maravillosa Feria del Libro de Frankfurt, Edición 2010. Aquí hay un martillo, ¿se supone que tengo que pegarle a alguien o alguien va a dejar inaugurada la feria? Porque es un martillito blanco, ¿es para pegarle a alguien o se deja inaugurada formalmente? A ver, acompáñeme, ¿la inauguramos juntos? Venga, venga. (Aplausos)Yo voy a ser breve, porque quería que uno de ustedes fuera el que les contara lo que está pasando en la Argentina en materia de ciencia y tecnología. ¿Por qué digo esto? Porque una vez que fui a visitar la Fundación Leloir, ahí me enteré por boca de su titular que era la primera vez que un presidente en ejercicio iba a visitar la Fundación Leloir, él me agradeció no solamente la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, sino -y voy a repetir palabras textuales- que haya puesto "a uno de los nuestros" en el Ministerio. Así lo sentí, como Boca-Ríver pero es que es un poco así. La decisión -me había olvidado, Lino- la verdad que me dio mucha nostalgia esa reunión en el Consulado de Nueva York, es cierto, yo ya era candidata, él era el titular de la agencia, era cónsul, cómo ha ascendido el hombre, pasó después a embajador, de embajador pasó a canciller, viene bien, pero la verdad que me dio mucha nostalgia recordar esa reunión que fue una reunión fantástica con gente muy importante, y también recordar mi visita a la Escuela de Harvard, donde en realidad había ido a Boston no a Harvard, voy a ser sincera, había ido invitada por el Partido Demócrata, a la Convención Demócrata, no la de Obama sino a la del anterior candidato, el que perdió, y me contaron allí que había un grupo de profesionales, de científicos argentinos que estudiaban o que trabajaban en la Escuela de la Universidad de Harvard y que me querían conocer, y allí marché a la Escuela de Harvard. Y es cierto, me hicieron ver en un microscopio y dije: ¡Uh pude distinguir todo! Y se quedaron como si les hubiera develado la máquina de Dios, el misterio de la materia. Claro, hay una idea de los científicos acerca de los políticos que es un estereotipo, como también podemos tener los políticos un estereotipo de los científicos. O sea, el estereotipo de los políticos serían tipos que no les importa nada más que el poder, que ver qué rosca pueden hacer, nada que ver con la ciencia y la tecnología; y nosotros tenemos una idea de los científicos, y cuando digo nosotros me hago cargo aunque yo no la tenga, de la política, de anteojitos, de gente encerrada en un rincón, que habla poco, que no se vincula, que está como aislada del mundo. Me encanta porque hay un montón de anteojitos que miran atentamente.....me encanta....se los están sacando rápidamente, pero la verdad que es eso, y eso en la Argentina tenemos que desterrarlo. Muchas veces nos manejamos con estereotipos y manejarnos con estereotipos, con prejuicios y con preconceptos, nos ha llevado muchas veces a tomar decisiones o actitudes equivocadas. Y si algo quiero realmente como Presidenta de todos los argentinos es acabar con los prejuicios, con los estereotipos y con los preconceptos, porque no hay nada más acientífico, más anticientífico que precisamente eso, los estereotipos, los prejuicios y los preconceptos. Lo que más me encanta de la ciencia, lo que más me fascina del mundo científico, además de esa fascinación que tengo por saber, por entender cómo se pueden mejorar las cosas, las cosas vinculadas con la salud, es que nada es cierto hasta tanto no se comprueba, se explica y se demuestra. Esto creo que es algo muy importante que debemos manejar desde la política. Aprender esto de los científicos: ¿qué se me ocurre que deberían o podrían aprender los científicos acerca desde el mundo de la política o de la administración del Estado para hacerlo más puntual? Que para poder hacer todo lo que les contó Lino que estamos haciendo en la República Argentina, cuando dijo el presupuesto del Ministerio de Ciencia y Tecnología, Timerman dijo tiene más que la Cancillería, así de costado, le digo bueno, en buena hora, pero para poder hacer esto hace falta tener recursos, si no es imposible. Todos estos países desarrollados europeos, o Canadá o Estados Unidos, han destinado recursos que nuestro país por supuesto no tenía, pero no solamente para los científicos, a los cuales mandó a lavar platos, sino que no tenía para otras cosas inclusive más vitales, inmediatas y perentorias como era generar trabajo, para que la gente tenga un trabajo, no ya sea un científico o tenga un microscopio, no, trabajo para poder comer todos los días y mandar los chicos al colegio. Eso también se había acabado en la República Argentina. Esta también es una de las razones por las cuales muchos de ustedes se fueron. ¿A quién no le gusta quedarse en su país? Como migran también hacia los grandes centros urbanos desde el propio interior del país para conseguir un trabajo cuando no tienen valor agregado o industrias en sus propios lugares de origen. Entonces el aprendizaje que uno hace del mundo científico, la comprobación, el estudio, la dedicación, el poder de concentración, el leer, el saber, el no hablar si no se sabe, algo que no solamente debieran aprender los políticos sino en general todos los argentinos que tenemos esa compulsión por ser licenciados en todología -como digo yo, sabemos siempre todo de todo- es lo que debemos aprender de los científicos. Y también los científicos saber que es necesario administrar y tener un proyecto de país absolutamente diferente al que se tuvo, porque si no es imposible no solamente ya destinar recursos a la ciencia, sino destinar recursos a nada. Yo quiero darles algunos datos nada más para que ustedes entiendan cuál ha sido la modificación que ha permitido llevar a cabo estos planes y esta ejecución de planes que estamos llevando a cabo. En el año 2002 la Argentina dedicaba a educación el 2 por ciento de su PBI, un PBI sustancialmente inferior al PBI que tenemos hoy que es de más de 350.000 millones de dólares. En ese momento sería de aproximadamente de 140.000, 150.000 millones de dólares. De eso, sólo el 2 por ciento iba total a educación. Estoy hablando de educación en todos los niveles, incluido por supuesto el sector científico y de investigación, y al pago de la deuda externa iba el 5 por ciento del PBI. Hoy en la República Argentina con un PBI de más de 350.000 millones de dólares, tenemos que el 2 por ciento se destina al pago de la deuda y el 6.47 de ese PBI se destina a educación. Por eso los sueldos del CONICET, por eso hemos podido quintuplicar los recursos para las universidades, por eso estamos ejecutando obras por más de 1.200 millones de pesos únicamente en edificios universitarios, por eso en noviembre voy a poder inaugurar la Escuela Nº 1.000, por eso hemos creado más de 30, 40 instrumentos específicos en el sector de ciencia y tecnología, por eso han retornado al país 793 científicos. En el año 2002 se dedicaba el 0.6 del PBI a obras de infraestructura, hoy estamos dedicando 3.3 del PBI a infraestructura social y económica. ¿Cómo hemos hecho esto? Lo hemos hecho porque hemos privilegiado por sobre todas las cosas, con muy buen criterio, las necesidades que tenía nuestro país, pero no con la convicción de hacernos los tontos en cuanto a nuestras responsabilidades en deuda o con el mundo exterior, sino convenciendo, o no, pero tomando la decisión de que para poder hacer frente a esas obligaciones y reinsertarnos en el mundo como lo hemos hecho, necesitábamos primero crecer, poder generar riqueza a través no de proyectos o directivas que vinieran de afuera, sino a través del desarrollo de un modelo macroeconómico que por primera vez protagoniza un crecimiento económico de la República Argentina, el más grande en los últimos y únicos 200 años de historia con tasas superiores al 8 por ciento. En los últimos 12 meses, en lo que todavía es una de las crisis globales más importantes desde el año 1930, estamos creciendo al 9 por ciento. Entonces es importante saber que necesitamos también gestionadores del Estado, políticos del Estado que tengan dos virtudes, primero, un gran amor por su país y la convicción absoluta de que tenemos capacidades suficientes para poder construirnos no solamente el presente sino también futuro. Porque no había confianza en nosotros mismos, porque nos habían dicho que todo lo que venía de afuera era mejor, porque estábamos convencidos de que era imposible tener un modelo como el que queríamos desarrollar porque nos habían planteado un modelo que no existía, porque en realidad lo que nos querían vender los países en desarrollo, y ustedes que viven aquí lo deben saber mucho mejor que nosotros, eran mercados muy abiertos, muy desregulados...en ninguna parte del mundo sucede esto. Todos tienen proteccionismo, todos ponen aranceles, todos ponen barreras a la inmigración. Es más, nuestro país en materia de inmigración debe ser tal vez uno de los más abiertos del mundo y uno de los más integradores del mundo. Creo que hubo que hacer un gran proceso primero de modificación o de abordaje cultural, porque el gran problema que hemos tenido no es la falta de recursos, ni humanos ni naturales ni monetarios, el gran problema es que nos habían instalado una cultura de que nosotros éramos feos, sucios y malos, como esa fantástica película que no sé si alguno la vio; no, hay gente muy gente aquí, es una película de altri-tempi, pero véanla cuando puedan porque es buenísima, Nino Manfredi está ahí, creo que era Nino Manfredi, fantástico, pero nos habían convencido de esto. Entonces el gran desafío era demostrar que podíamos desarrollar un proyecto de país. Y yo creo que, precisamente, esa certeza no nos vino una vez más desde adentro, sino que tuvo que derrumbarse el mundo exterior para que pudiéramos comenzar a valorizar lo que habíamos construido adentro. Lo dije en varias intervenciones, se cayó el Muro de Berlín, creyeron que venía el fin de la historia; derrumbaron las Torres Gemelas y nos dimos cuenta que lo que se creía como conflicto superado, que había el conflicto Este-Oeste, iba a sobrevenir un conflicto mucho más terrible, mucho más letal, mucho más inexplicable, casi medieval si uno lo piensa en términos de racionalidad y, finalmente, se derrumbó el Muro de Wall Street, donde nos decían que todo estaba ordenado, que todo estaba controlado, que todo estaba bien, que el mercado todo lo solucionaba. Resulta ser que cuando el mercado se derrumbó, el único que estuvo presente para hacerse cargo de los platos rotos fue el Estado, una vez más aquí y en todas partes. Nosotros tuvimos una suerte adicional, si se quiere, que fue la crisis del 2001. La crisis del 2001 donde se cayó estrepitosamente el sistema financiero, donde, ustedes lo recuerdan, se vallaron los bancos, se tapiaron con placas de plomo, de acero, porque la gente estaba golpeando para que les devolvieran sus ahorros, escenas casi dantescas. Esto nos permitió que a partir del 2003 comenzara a desarrollarse un modelo y, fundamentalmente, tuviéramos, a partir de no tener acceso al mercado de capitales, un saneamiento de nuestro sistema financiero porque no pudieron introducirnos activos tóxicos. Esto parece una paradoja, pero fue así realmente: el no acceso a los mercados de capitales permitió que nuestros bancos no fueran infectados, para decirlo, ya que estamos en un ambiente científicos, vamos a emplear un término científico, fueran infectados por el virus de los derivados financieros que timbearon bajo el paraguas del Consenso de Washington con el trabajo, la salud de millones de habitantes globales, de millones de ciudadanos globales. Y entonces, cuando en el 2009 tuvimos que hacer frente a la crisis que nos venía de afuera, en lugar de destinar recursos y fondeo, como tuvieron que hacer aquí en Alemania, en Francia, en Estados Unidos y en todo el mundo desarrollado, que tuvieron que salir a sostener los bancos para que no se cayeran, nosotros, esos recursos fiscales, en lugar de dárselos a los bancos, los inyectamos en la economía real. Y al inyectarlos en la economía real, somos el segundo país, según Naciones Unidas después de China, que más medidas de carácter fiscal tomó para hacer frente a la crisis. Esto nos permitió sobrellevar el año 2009 con un mínimo aumento de la tasa de desempleo, que la bajamos ya nuevamente al 7.9, ¿por qué? Porque el gran objetivo que nos pusimos, que me puse durante el año 2009, fue sostener el vínculo laboral, que no despidieran gente. Yo me acuerdo de una reunión -siempre la cuento porque es una experiencia casi sociológica- que tuve en marzo con toda la plana directiva de la Confederación General del Trabajo, que me vino a pedir que sacáramos leyes donde se impidiera el despido o se volviera a la doble indemnización o triple indemnización. Yo dije que no iba a tomar ninguna de esas medidas, que objetiva y exclusivamente sonaban muy bien, que iba a estar toda la sociedad de acuerdo, pero que iba a tener efectos totalmente opuestos a los objetivos que perseguíamos. Porque uno puede tener los mejores objetivos, esto lo aprendí, no ahora, sino hace unas cuantas décadas atrás, las mejores ideas, los mejores sentimientos, pero si equivoca los instrumentos, se va al demonio. Y el camino al infierno está empedrado de buenas intenciones. ¿Qué dije entonces? No, no voy a sacar ninguna norma, que lo único que va a hacer es asustar al capital, que es lo más asustadizo que hay. Vamos a hacer acuerdos sector por sector, actividad por actividad para lograr que no nos despidan gente. Porque el momento en que el gerente de personal firma el telegrama de despido, es un minuto, como también es muy corto el tiempo en que el correo le llega con ese telegrama de despido al trabajador; eso dura horas, 24, 48, 72 horas, pero reconstruir ese vínculo de vuelta para ese trabajador, puede demorar meses o años. Entonces el objetivo que me puse fue que no se destruyeran los vínculos laborales, con acuerdo de los empresarios, acá poniendo salarios, allá haciendo un préstamo, allá reduciendo la jornada laboral; algunas automotrices redujeron durante un tiempo sus salarios porque redujeron su tiempo de trabajo. No había una solución general, no había una regla general para todo. Porque en la vida no hay reglas generales y ustedes también lo saben. Hay principios básicos científicos, pero cada cosa tiene su regla, su régimen, sus cosas diferentes que la hace totalmente irrepetible frente al otro. Esto fue lo que hicimos y pudimos sostener la actividad económica, la recaudación, que cayó claro, pero también aumentamos las transferencias de capital, precisamente, hacia el interior del país para evitar todo esto. Y esto es, en definitiva, lo que venimos haciendo, y curiosa y también paradojalmente en el año más difícil de la economía globlal pudimos reestructurar la última parte de nuestra deuda llegando al 93 por ciento de la deuda que se había defaulteado en el año 2001. Yo digo, curioso destino el de nuestro Gobierno: pagamos la deuda que se generó durante otras gestiones, fuimos el que menos dinero ha solicitado al mercado y los que más hemos bajado la relación deuda-producto que fue una severa restricción durante años para el crecimiento de la Argentina. Mi generación y de la de muchos de ustedes, creció con el redoblante de las marchas contra el Fondo Monetario Internacional y contra la deuda externa, casi como una bandera política esgrimida por casi todos los sectores. Cuando en el año 2005 decidió la administración del presidente Kirchner pagarle al Fondo Monetario Internacional terminamos con una historia que había empezado en 1957. Tampoco vamos a creer que todo lo que pasó en el 2001 empezó un año antes; en realidad algunos en su ineficiencia actuaron como precipitadotes y aquí hay varios científicos que, seguramente, conocen el efecto de precipitadores o catalizadores porque los tienen como algunos elementos. Bueno, algunos por su ineficiencia actuaron como eso. Pero la verdad es que la crisis se venía incubando desde hacía mucho tiempo hacia atrás. Por eso yo creo que es importante esta interrelación de la cual hablaba Lino, de la Universidad, el mundo de lo académico, el mundo de lo científico y el mundo de la economía. Pero también es conveniente que tanto el mundo de lo académico y de lo científico como el mundo de lo económico comprendan que, en definitiva, todo tiene siempre una profunda vinculación con la política. Y no estoy hablando en términos de partidos políticos o de sectores, estoy hablando de política como las decisiones instrumentales que uno tiene que tomar cuando dirige el Estado, de la misma manera que un empresario toma decisiones. Pero no es lo mismo, algunos creyeron que era lo mismo administrar una empresa que el Estado, no voy a hacer nombres, pero algunas experiencias que vivimos contemporáneamente en la Argentina dan cuenta que no es lo mismo el Estado que la empresa. Primero, porque en la empresa tenés solamente un fin de rentabilidad, primera gran diferencia, cosa que en el Estado no podés tener. Si uno se manejara en el Estado con criterio de rentabilidad, no tendría que preocuparse por la educación pública, no tendría que preocuparse por la salud pública, qué importa mejorar colegios, hospitales, la calidad de vida de los docentes o de los científicos. Bueno, primera cuestión: no podemos aplicar este criterio. Segundo: no hacer lo que uno quiere. ¿Por qué? Porque, primero, vive en un sistema republicano, en un sistema de división de poderes y donde, además, hay intereses y sectores de poder que no son ni el Poder Judicial ni el Poder Legislativo que interactúan también con las decisiones que toma ese poder político votado. Sí tiene una legitimidad, tal vez, que no tienen otros sectores porque es alguien que ha sido puesto por el voto popular, por el voto de la sociedad y creo que en eso sí estamos todos de acuerdo, en el sentido de que formamos parte de una sociedad democrática. Pero con todo eso hay que lidiar, articular y congeniar cuando uno está frente al Estado. Cuando uno está en su empresa no, busca únicamente la rentabilidad, si no estás de acuerdo te vas de acá y si no me gustas te echo y te mando un telegrama de despido, pero cuando uno está en la Presidencia de la Nación no puede mandarle un telegrama de despido a nadie. Es más, a los que hasta puede, no lo puede hacer, miren lo que me pasó con el presidente del Banco Central que se me atrincheró...Fíjense, sirve de ejemplo, ahí está. Miren qué fantástico ejemplo. Tomemos cualquier país del mundo: imagínense que Barack Obama le pide a Bernanke la renuncia ante la Reserva Federal; Bernanke se va. ¿Vos lo ves atrincherado en la Reserva Federal? No. No sé cómo será acá el sistema con la señora Merkel y con Alemania, pero calculo que si le pide la renuncia al señor presidente del Banco Central, del Bundesbank, el señor del Bundesbank se irá. ¿Sí, no? Bueno, a mí me pasó lo contrario. Estuvo atrincherado en el Banco Central, apoyado por la Justicia y por parte del Parlamento, allá hay uno que se agarra la cabeza. Es cierto, es para agarrarse la cabeza. Pero no me podía agarrar la cabeza ni nada de mi cuerpo. Simplemente tenía que contar hasta 10 o hasta 1.000 o hasta 1.000.000 y orientar el esfuerzo para que, finalmente, pudiéramos llevar a cabo una política que fue resistida desde la total ilegalidad e ilegitimidad y que, además, tuvo éxito. Porque, fíjense, teníamos 47.800 millones de dólares en diciembre, cuando tomé la decisión y se atrincheraron en el Banco Central, y hoy, luego de pagar más de 5.000 millones de dólares, tenemos más de 51.300 millones de dólares en reservas que es la reserva más importante que ha tenido en su historia la República Argentina. Entonces creo que si ustedes escucharon alguna palabra de "tenían razón", "la verdad que nos equivocamos", no sueñen, hicieron mutis por el foro, como si nada hubiera sucedido. Pero esto le costó en términos de imagen al país. Hoy la señora Merkel en la reunión me preguntaba qué había pasado y cuando le conté, no podía creer qué era lo que había pasado y, además, porque si no hubiera tenido que acceder al mercado de capitales con tasas de dos dígitos cuando tenía dinero absolutamente legítimo, excedentario, porque son dólares comerciales, no son dólares que ingresan a hacerse un agosto financiero, no, son dólares producto de nuestra balanza comercial que es superavitaria, son dólares comerciales, tal vez los dólares más genuinos o legítimos que puede tener un país, la diferencia entre lo que vende y lo que compra, dólar comercial, eso es la mayor parte de la acumulación de nuestras reservas. Por eso nos pagan al año 0,5 por ciento, bueno, Stiglitz, no yo... (corte en el satélite) ... eran actores protagónicos y hegemónicos. No es que hayan dejado de protagonizar, es que hay otros protagonistas, eran de reparto algunos, subieron a protagónicos, algunos que estaban de extras subieron a reparto, hubo en la película que es la historia del mundo un movimiento global, los extras han subido a reparto, los de reparto están peleando cartel, en fin, tenemos un nuevo escenario. Creo que el gran desafío, y esto me gusta charlarlo con ustedes porque todos tenemos que saber, nosotros tenemos que saber qué es lo que pasa con todos ustedes, con sus investigaciones, en lo que pueden ayudar, pero ustedes tienen que saber lo que está pasando en el mundo donde se toman las decisiones que después impactan en sus propias vidas. Creo que todos tenemos que salir un poco del closet en que cada uno se encierra, pero no mal sino bien, porque esa es su actividad, porque le gusta eso, porque no tiene otra actividad. Es como me pasaba ayer en la Feria del Libro en Frankfurt -preciosa realmente, un orgullo para la Argentina- cuando Griselda Gambaro, ella como escritora en un momento dado cuestiona y dice que siempre el escritor sufre la derrota de las ideas, del mundo que sueña y que no puede lograr, y entonces yo le digo después: Griselda, yo pienso en la victoria, por eso vos sos escritora y yo militante política. Por eso yo digo que hay roles y que no hay que ponerse nervioso, lo que tenemos que hacer es ver cómo podemos articular los distintos roles que cada uno desempeñamos para potenciarnos, para hacer sinergia, y poder vivir en un mundo cada vez más global y que paradójicamente es cada vez más enfrentado, más conflictivo, más expulsivo, más xenofóbico. Me preocupa, y decía yo hoy que sería bueno -para terminar, porque ha sido un día fatal- que quienes tienen un gran protagonismo a nivel global advirtieran la necesidad de las reformas que necesitamos en todo, en los organismos multilaterales de crédito, en las organizaciones multilaterales de comercio internacional, en las organización multilaterales como Naciones Unidas, en el Consejo de Seguridad, que ha dejado de reflejar la realidad. Era un Consejo pensado y diseñado para un mundo bipolar donde se sentaban con carácter permanente aquellos que podían apretar un botón y el mundo explotaba, eso ya no está más; quienes antes eran enemigos hoy están juntos y si hay un lugar simbólico para demostrar que ese mundo que dio origen a ese Consejo de Seguridad, que todavía sigue vigente, se acabó, es esta ciudad de Berlín. Berlín dividida era ese Consejo de Seguridad, pero Berlín no está más dividida y el mundo ya tiene otro tipo de divisiones que no pasan por Este-Oeste ni por ideas siquiera, sino por algo que tal vez implique un poco más de gravedad, algunos lo quieren presentar como cuestiones religiosas y eso a mí me preocupa mucho. ¿Por qué me preocupa mucho? Porque en el mundo de las ideas siempre hay racionalidad, más tarde o más temprano hay racionalidad, cuando el enfrentamiento es escudándose detrás de la fe o de la religión me parece que la cuestión se pone un poco más difícil y bastante más imposible de resolver, por una razón, porque en el mundo de las ideologías vos tenías que explicar cuál era tu idea y por qué ibas a tener esos resultados, en el mundo de la fe nadie tiene por qué explicar nada porque hace las cosas porque lo dice Dios. La verdad es que yo soy creyente pero no hago las cosas porque las dice Dios, hago las cosas porque creo en las ideas en un modelo de sociedad que hay que llevar adelante. Por eso digo que espero que quienes tienen grandes responsabilidades, más que la Argentina, vamos a tratar de ayudar en todos los campos en los cuales estemos, el año que viene presidiendo el G-77 más China, sería bueno que tomaran cuenta de estas transformaciones antes de que las transformaciones sean más violentas y entonces las modificaciones vengan no producto de la voluntad sino de algo que no manejamos. Si uno mira la historia de la humanidad advierte que los grandes cambios terminaron siempre luego de momentos de intensa y violenta conflictividad, y por favor que nadie salga de aquí diciendo que la presidenta de la Argentina está anunciando que se viene la tercera guerra mundial, por Dios, nada que ver. Lo digo como aclaración, como sé que hay algunos periodistas por ahí al fondo, digo a ver si mañana leo..., los veo medio escondidos allá al fondo pero están, ellos siempre están, son como el sol, así que temo que mañana algún titular de algún matutino porteño diga la presidenta dijo en Berlín que se viene la tercera guerra mundial, tengan cuidado. Sencillamente con mucho afecto quiero hacerles la misma invitación que Lino les ha hecho a que aquellos que quieran retornar al país pueden hacerlo porque estamos convencidos sinceramente que en la ciencia y en la innovación tecnológica está el salto cualitativo que la Argentina tiene que dar. El 17 de diciembre con mucho orgullo vamos a inaugurar la Max Planck en el marco del polo científico tecnológico que tendrá lugar en una fábrica abandonada. Es muy emblemático, en esa fábrica en el corazón de la ciudad de Buenos Aires, en las ex Bodegas Giol, un lugar donde había murciélagos, arañas y ratas, ratas de cuatro patas, de la otras también hay por ahí pero bueno, no importa referirnos a ellas, son cuestiones menores; hemos hecho en ese lugar abandonado, que supo ser industria, que supo dar trabajo a muchos argentinos, un lugar que también va a dar trabajo a muchos argentinos, pero un trabajo más calificado, un trabajo de valor agregado, un trabajo donde podamos poner ese inmenso capital forjado en la escuela pública, en la universidad pública gratuita, casi uno de los pocos modelos en el mundo, y agradecerles a todos ustedes la presencia aquí esta tarde, las puertas están siempre abiertas, los esperamos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.Muy buenas tardes a todos y a todas; señor titular de Volkswagen Internacional; señor Víktor Klima, titular de Volkswagen para América latina, pero con residencia en Buenos Aires: esta es la tercera posta ya en Alemania, venimos de Frankfurt con la Feria; Berlín ayer, la parte política y científica y como ustedes verán la tercera posta, en Hannover, estoy a punto de perder a mi traductor que ya no tiene vos. No sé si hablo mucho yo, seguramente debe ser eso que hablo demasiado y el pobre hombre ha tenido que hacer un esfuerzo sobrehumano, pero la verdad es que estoy muy contenta porque esto que hemos firmado hoy aquí entre una de las empresas globales más importantes del mundo, la mayor productora de autos del mundo, que tiene dos plantas muy importantes en nuestro país: una en General Pacheco que es donde produce sus autos y otra en Córdoba, donde se producen cajas, donde van a aportar los fondos y los recursos para infraestructura físicas y tecnológicas para desarrollar Tecnicaturas y por primera vez en la historia del país la carrera de Ingeniero Automotriz. ¿Y por qué esto es importante? Y parece mentira que nunca se hubiera hecho antes, porque en realidad la Argentina ha tenido una larga tradición automotriz, desde los Talleres de Córdoba, Materfer, de los talleres Ika Renault, en los años 60, se producía la mejor calidad de autos de toda América latina. Luego vino un proceso de desindustrialización muy grande en nuestro país y pasó lo que pasó, pero no estamos aquí para recordar lo que pasó, sino para lo que estamos haciendo y lo que vamos a hacer.  Y hoy acabamos de firmar este acuerdo, en la universidad que va a tener lugar también, en General Pacheco, donde no solamente además está Volkswagen, con lo cual la salida laboral no va  a ser únicamente Volkswagen. Obviamente Volkswagen va a tomar o a tratar de tomar a los mejores y cada uno peleará ahí por llevarse el mejor producto humano en cuanto a conocimiento, en cuanto a información.  Esto también lo siento un poco una cosa entre Martín, Víktor Klima y yo. ¿Por qué? Porque nosotros, hace tres años, yo lo conocí a él en la Planta de Wolfort, en esa planta maravillosa de aquí, de Alemania, de Volkswagen. Casualmente él me acompañó en el avión a conocer esa planta de quien hoy es el presidente de la República de Alemania, y que en ese momento era el ministro presidente del Estado, donde está radicada Volkswagen. Les cuento una anécdota, cuando me senté frente, él se acordaba de mí, pero a mi no me cayó la ficha enseguida con el hombre y él me recordó y en un momento vago le digo: "claro era usted el que iba en el avión conmigo a la Planta. Yo iba como senadora en ese momento y usted estaba un poquito más abajo que un presidente, hemos progresado los dos, las cosas van bien", le digo yo. "Yo soy presidenta y usted también es presidente". Así que bueno y la verdad es que encontrarnos aquí para firmar esta idea que nació en ese viaje, hace tres años. El hijo menor de Martín tenía 13 años y hoy tiene 16. Es una anécdota muy especial que tenemos aquí entre los tres con ese hijo, de 13 años, que queda en nuestras charlas, pero él me decía que aquel hijo tiene 16 años y este hijo, que nace hoy, que es la Universidad tiene 3 años.  Empezó, hace tres años, en ese encuentro donde Víktor me planteaba la necesidad de capacitar. Porque es una constante que se nos da en toda esta Argentina nueva, esta Argentina que se reindustrializa, esta Argentina que necesita matriceros, torneros, que necesita gente especializada en las Escuelas Técnicas, que había sido cerradas, durante la década de los 90, y que nosotros volvimos a abrir porque necesitamos obreros y no nos alcanza la gente que egresa de las Escuelas Técnicas y también la gente que sale capacitada, por ejemplo, en Ingeniería Mecánica o Ingeniería Eléctrica para cubrir la creciente demanda de puestos de trabajo de todo el sector industrial, y específicamente del sector automotriz.  Por eso esto que estamos firmando, ahora, es muy importante y hace a una matriz productiva y fundamentalmente educativa, las dos cosas están muy vinculadas en los países desarrollados; la producción y la economía y la educación, que es lo que hoy tenemos que volver a unir, y estamos haciéndolo en la República Argentina.  Así que realmente en esta, mi tercera estadía en la Ciudad de Hannover, que va a culminar con el encuentro latinoamericano, de inversores latinoamericanos me siento muy feliz de poder haber concretado lo que primero fue una charla, un sueño y que hoy es una realidad, una institución de esta Universidad que va a darnos ingenieros automotrices y que va a enriquecer fundamentalmente lo que nosotros necesitamos, que es la capacitación de nuestros recursos humanos, en un mundo donde cada vez va a haber mayor competencia, donde va a haber necesidad de mayores conocimientos para poder obtener buenos trabajos, bien remunerados, que permitan un poco más de felicidad a los seres humanos.  Así que es esto también, no es solamente la firma de un convenio, es dar oportunidades a los que no lo tuvieron, es dar conocimiento, es dar educación. Es eso, dar mejores oportunidades en la vida y lo estamos haciendo, entre el Estado y el sector privado, algo que también quiero remarcar. El ministerio de Educación, que va a proveer quienes van a desarrollar las currìculas o sea el sector docente y el sector privado que pone toda la infraestructura edilicia y tecnológica para llevar esto adelante.  A todos muchas gracias por haber podido cumplir esta charla y este sueño, que tuvimos hace tres años, en Wolfort. Muchas gracias. (Aplausos).Señor ministro presidente de Baja Sajonia; señores titulares de las distintas cámaras empresariales; señor Embajadores y Embajadores presentes; amigos y amigas de Baja Sajonia; señor Embajador en la Argentina también de Alemania: creo que en estos tres días maravillosos de visita en Alemania empecé de una manera espectacular y lo estoy terminando también de una manera increíble. Ingresamos por Frankfurt como invitados de honor en la edición 2010 de la Feria de Libro de Frankfurt, en el Año de nuestro Bicentenario, un gran honor, un gran evento, un gran encuentro.  En definitiva, ingresamos con la cultura, ingresamos con la expresión de nuestras ideas, con la historia de los 200 años de Argentina, expresados a través de sus letras que - como dije en esa oportunidad - no son neutrales. Y terminamos aquí, en Baja Sajonia, en lo que constituye creo el eje fundamental de este proyecto que también, junto a la cultura, anima a la Argentina desde el año 2003 y que es celebrando la unión del trabajo, de la industria, de la ciencia, de la tecnología y de la cooperación entre el Estado y el sector privado para generar valor, riqueza trabajo, en definitiva para generar una Nación.  Hoy tuvimos por la tarde, dos eventos muy importantes: uno, fue el encuentro con importantes empresarios, que tienen importantes empresas, emblemáticas que invierten en la Argentina de aquí y luego firmamos un convenio que también es para nosotros emblemático porque comenzó hace tres años, cuando yo visité Wolfort, la fábrica de Volkswagen. Recuerdo que en su lugar, señor presidente ministro, había otro señor que entrevisté ayer, que ya no está allí, un poquito más alto, está de presidente. Yo también estaba un poquito más alta porque cuando lo conocí era Senadora, así que vamos por ahora los dos muy bien, nos volvimos a encontrar tres años después, como presidentes ambos. Él me había acompañado, en aquella oportunidad, como ministro presidente, en la visita que hice a la fábrica de Volkswagen, donde conocí a su mayor accionista, donde junto a Víktor Klima y al CEO global, con quienes estuvimos hoy, tuvimos un sueño, una idea que maduró y pudo concretarse, hoy, en la firma de un importante convenio entre Volkswagen y el ministerio de Educación de la República Argentina y que consiste en fundar, en crear - con fondos que va a proveer Volkswagen y docentes que va a proveer la República Argentina - una Universidad de la industria automotriz en Pacheco, donde está la principal planta de Volkswagen, en la República Argentina. ¿Para qué? Para generar tecnicaturas especificas pero por primera vez, en la República Argentina, el título de Ingeniero Automotriz.  Parece mentira porque en nuestro país, durante la década de los 50, 60,70 tuvo un impresionante desarrollo la industria automotriz, llegó a ser la industria más potente del sector en toda Latinoamérica, más aún que en México o en Brasil. Luego una historia de desindustrialización, de extinción del modelo de producción provocó sencillamente el desastre que terminó en el 2001. Alguien recordaba esa Argentina del default soberano más importante que se recuerda en la historia y estar aquí hoy, frente a ustedes, y decirles - como reconocía el embajador - esta nueva Argentina que también es parte de una nueva Latinoamérica, pero que en Argentina adquiere el carácter de emblemático porque durante mucho tiempo fue la mimada de lo que se conoció como el "Consenso de Washington": la apertura indiscriminada, la no industrialización, un país únicamente de servicios y de determinados servicios. Y esto terminó, además de con un régimen monetario absolutamente ficticio, en una explosión muy fuerte, en el 2001, que a mi particularmente me hizo acordar a la caída también de lo que yo denomino el Muro de Wall Street, muchos muros han caído en las últimas décadas, en la historia de la humanidad. Y el Muro de Wall Street impensable cayó finalmente, se derrumbó todo el sector financiero en una forma muy similar a lo que pasó en la Argentina, del año 2001, donde hubo que blindar las puertas de los bancos porque la gente golpeaba con martillos para que le devolvieran sus ahorros.  Eso afortunadamente no pasó en el mundo actual porque pudo fondearse en los distintos países que tenían problema con el sector financiero pero todavía tenemos los coletazos de una crisis. Y la Argentina, junto a la región en estos 7 años, ha tenido lo que podíamos llamar un giro de 180 grados; de un país con un endeudamiento externo del 160 por ciento de su Producto Bruto Interno, que es mucho menos de la mitad del que tenemos ahora, ha pasado a tener un endeudamiento que - descontado lo que tiene el sector público en títulos del Estado argentino - llega al 22 por ciento. Del 25 por ciento de desocupación que llegamos a tener en el año 2002, habíamos llegado al 7,3, pero la crisis global nos hizo crecer a 8,5 y en el último trimestre lo hemos vuelto a bajar.  Además hemos logrado reestructurar esa deuda defaulteada en el año 2001 y lo hemos hecho, la segunda parte, justamente en el año 2009, donde ocurrió la mayor crisis global; superávit comercial; superávit fiscal y creo que la región también - como dijo el embajador Borja - ha crecido y está sosteniendo parte del crecimiento global. Una región que reúne el 15 por ciento total de las reservas petroleras; el 48 por ciento de las reservas de cobre; el 46 por ciento del agua potable; la mayor reserva de bosques del mundo, un lugar pletórico de recursos naturales y una Argentina que también surge en un mundo nuevo y diferente que con nuevos protagonistas necesita también de nuevos equilibrios.  Yo creo que una de las causas más profundas, tal vez de esta crisis, que no es solamente de carácter económico, creo que es también de carácter político y cultural: pretender que el dinero se reproduce a sí mismo, sin pasar por el circuito de la producción de bienes o servicios es no entender realmente qué es lo que genera riqueza, que es el valor agregado. Por eso, este encuentro que hoy tenemos de América latina y esta idea nueva de la cooperación, de una nueva mirada hacia América latina.  Ayer charlábamos con el presidente y me decía: "hemos mirado demasiado al sudeste asiático y no hemos mirado tanto a América latina y tenemos que comenzar- por Alemania decía a mirar hacia América latina". Y yo le dije, presidente: "siga mirando al sudeste asiático, con un ojo, y con el otro mírenos a nosotros". Porque creo que la idea es que este acuerdo de cooperación tecnológica de investigación entre Alemania y América latina, y específicamente Argentina, vamos a ser la sede de la primera Max Planck, en América latina, que la inauguramos, el 17 de diciembre, en un Polo Científico Tecnológico muy importante, en pleno corazón de la Ciudad de Buenos Aires, donde antes era una fábrica abandonada de vinos hoy va a ser un gran polo científico tecnológico donde la Max Planck va a tener un lugar muy importante, es muy simbólico y emblemático.  Yo le decía que siga mirando con un ojo a lo que constituye el mercado más importante en volumen, pero al mismo tiempo comiencen a mirar a América latina y a Argentina como una plataforma asociada tecnológicamente para poder de esta manera abordar esos grandes mercados. Porque este siglo que viene va a ser un siglo de contrastes, va a ser un siglo donde vamos a alcanzar los niveles tecnológicos y de investigación tal vez más importantes que recuerde la historia de la humanidad, pero al mismo tiempo vamos a necesitar cubrir una demanda de alimentos que la producción natural, aún América latina con el 25 por ciento del total de tierras cultivables de todo el planeta y Argentina con un importante porcentaje tampoco va a alcanzar a cubrir. Va a ser necesario desde la innovación tecnológica, desde la investigación, desde la cooperación crear nuevas plataformas - cuando digo esto mi amigo Viktor Klima me dice: "pero no solamente de alimentos, piensa también en los autos" - y realmente pensamos en todo porque todo va a ser necesario. Y tenemos la necesidad de diversificar nuestra matriz productiva y enfocar también en los nichos donde somos más competitivos. El sector automotriz es un sector muy competitivo en la República Argentina.  Yo antes de venirme a esta cena, saliendo del hotel, tuve un momento de mucha emoción y orgullo: tres jóvenes operarios argentinos de Volkswagen, de la Planta de Pacheco, se acercaron a agradecerme y a sacarme una foto conmigo. ¿Qué hacen aquí? Muy simple, fueron los operarios que Volkswagen Argentina trajo a Volkswagen de Baja Sajonia para que preparen a los operarios alemanes en el nuevo vehículo que por primera vez una plataforma sale desde otro país, que no es Alemania y salió la Amarok, desde la República Argentina.  Por eso, sentimos un gran orgullo y creemos que un punto de partida muy importante. Yo le decía recién al jefe de protocolo que me acompañó en las tres ciudades, casi una carrera de postas, he hecho: Frankfurt, Berlín y ahora aquí en Hannover, le decía es la primera vez que estoy en una visita oficial tanto tiempo en un país, más de tres días completos visitando tres ciudades muy emblemáticas pero además haciendo la síntesis de lo que realmente es un proyecto de país y de Nación. Los que piensan, los que tienen la palabras y las ideas a través de un libro; la política sintetizada en las entrevistas que mantuvimos ayer; la articulación necesaria que siempre hay entre política y entre arte y cultura. Nadie mira el mundo desde la nada, siempre lo miramos desde algún lugar: desde una idea, de un objetivo, desde un interés. Luego, por la tarde, con los científicos de la Max Planck y luego aquí con los hombres que producen bienes y servicios y que en la República Argentina están trabajando mucho, junto a nosotros, y que hemos podido sobrellevar, el año pasado (2009) una de las crisis más importantes desde 1930 con mucha solvencia.  La Argentina, en los últimos doce meses, ha crecido al 9 por ciento. Y para que ustedes tengan una idea de cómo es este modelo se lo puedo explicar en algunas cifras que son centrales y muy claras de aprender y de comprender: en el año 2002 la Argentina dedicaba el 5 por ciento de PBI al pago de su deuda externa; solamente el 2 por ciento para educación; un 0.6 por ciento del PBI para infraestructura; hoy la Argentina tiene un 3,3 por ciento para infraestructura económica y social. Importantes empresas, como Siemens está ayudando a terminar la tercera Central Atómica, que había comenzado Siemens y que había sido paralizada desde el año 1994 y que me va a tocar inaugurar a mi, el año que viene, por decisión del anterior gobierno que reinstaló nuevamente la necesidad de continuar con esa obra; la educación que recibía solamente el 2 por ciento, hoy recibe el 6,47 de ese PBI y el pago de la deuda externa el 2 por ciento; hemos creado el ministerio de Ciencia y Tecnología y ayer cuando el ministro de Ciencia y Tecnología exponía, en Berlín, ante un grupo de científicos argentinos, que están trabajando en Berlín, cuando anunció su presupuesto le decían: "pero ustedes tienen más presupuesto que la Cancillería". Sí, más presupuesto que la Cancillería porque estamos poniendo en la ciencia y la tecnología la clave del mundo que viene.  Y no crean que es solamente tecnología enfocada a lo que puede denominarse la producción primaria cerealera o agrícola ganadera, al contrario creo que estamos trabajando también el desarrollo de incorporar valor agregado, a través de la ciencia y la tecnología, a las siguientes cadenas de valor y también en el mundo de desarrollo del software, donde no somos como la India un país de producto masivo de software y de informática, al contrario somos especializados y de esto puede dar fe SAT, una empresa que nadie mejor que ustedes conocen y que hace pocos días inauguré, en Buenos Aires, uno de sus centros de operaciones globales, que han decido radicarlo allí precisamente por la calidad de nuestros recursos humanos. Ha sido proporcionalmente la industria del software y la informática la que más ha crecido en desarrollo de pequeñas y medianas empresas y en exportaciones.  Nosotros en este modelo le damos una importancia muy grande a la pequeña y mediana empresa. Para que tengan una idea las Pymes participan en el total de la exportación del 15 por ciento de lo que se exporta en la Argentina; en tanto el promedio de exportación de América latina para Pymes es de participación en el 5 por ciento de las exportaciones porque sabemos que las Pymes son las grandes generadoras de trabajo y también las grandes generadoras - aunque se piense en lo contrario - en materia de ciencia, tecnología e innovación.  Por eso, estamos apostando a una nueva forma de relación - que es como alguien decía y que me precedió en el uso de la palabra - que es el dejar de vernos como clientes para empezar a vernos como socios, cuando los países se ven como clientes en algún momento estallan los conflictos, que la exportación, que la importación, etc.  Yo creo que el gran desafío del mundo que viene va a ser retornar al equilibrio a través de la asociación inteligente de aquellos que tenemos comunidad de intereses, de ideales e historias comunes también de asociaciones exitosas. Y creo que la Argentina y Alemania uno de esos casos.  Yo quiero finalmente agradecer las palabras del señor embajador del Ecuador, por el rol que tuvo en los hechos terribles que sucedieron, un intento de golpe de Estado y magnicidio, en la República del Ecuador. La actitud, la decisión inmediata que tuvieron todos los presidentes, todos, aquellos que pueden hasta considerarse en las antípodas de las ideas, que reaccionaron al unísono sin diferencias, y reuniéndose esa noche en Buenos Aires, para sostener la democracia, un valor que para nosotros no es solamente de carácter teórico: la democracia en América latina tiene valor vital, tiene valor de vida. Parte de la muestra que estamos haciendo en Frankfurt, en la Feria del Libro, expresa lo que fue el drama, la tragedia de la dictadura, el 24 de marzo de 1976, tragedia que también pasó en muchos países latinoamericanos.  Por eso, nada que agradecer - señor embajador Borja - era nuestra obligación impulsar también, como lo hicimos también en otros momentos cuando Bolivia tuvo dificultades y como lo haremos en todos y cada uno de los casos en que la Constitución, las leyes y la democracia estén en peligro porque hemos hecho un aprendizaje.  Yo quiero agradecer esta distinción del día de hoy, de haber sido Argentina, mi país, la invitada de honor, coincide Argentina con mi género de presidenta mujer, pero de haber tenido el inmenso honor de haber sido la persona del país invitado para este encuentro. No sé como me va a salir, voy a tratar de decir algo en alemán, no voy a ser tan buena como el ministro presidente. Estuve practicando un poquito recién, cuando fui ahí, me ayudaban algunos de los custodias alemanes que me decían cómo tenía que ser, pero creo que danke...  (Frase en alemán), gracias... danke, creo que bueno es lo que yo siento en estos momentos y quiero expresárselo a ustedes.  Muchas gracias por la Feria del Libro de Frankfurt, muchas gracias por las reuniones de ayer con las máximas autoridades del país y muchas gracias por esta distinción inmensa y muchas gracias por lo que viene, que es mucho más importante todavía de lo que hemos hecho hasta ahora. Muchas gracias y buenas noches a todos y a todas.  (APLAUSOS)La verdad que cuando uno mira la cara de la gente, cuando llega a su barrio con el pavimento, como recién en el Barrio Escalada, yo no sabía que también inaugurábamos hoy -eso se me había pasado, no lo puse en twiter- 3 escuelas, primaria, inicial y segundaria, con playones deportivos, la gente sentada en la puerta de sus casas saludándote, agitando una bandera, tomando mate, los vecinos que nos saludaban desde sus casas en ese Acceso Norte que comunica con la Ruta Nacional Nº 95 que ha quedado espléndido, este hospital en la puerta de El Impenetrable, quiero contarles una anécdota. Cuando hoy a la mañana hablaba con Aníbal Fernández, nuestro Jefe de Gabinete, y le comentaba "vamos a inaugurar un hospital que va a cubrir a más de 100 mil habitantes, 150 camas, 25 consultorios externos", él me decía: "Sabés que el hospital zonal de Quilmes tiene también 150 camas. Vos sabés lo que es inaugurar eso en la puerta de El Impenetrable, es histórico". Y, realmente, le expresé así: "Yo siento, sinceramente, que estamos cambiando la historia. El 40 por ciento de esos más de 100 mil habitantes que se van a atender en ese moderno hospital, son hermanos y hermanas de los pueblos originarios, olvidados y despojados, a los cuales hoy todos los argentinos, en el Día de la Diversidad Cultural, debemos rendirle respetuoso homenaje". (APLAUSOS) También y para Roque Sáenz Peña, Gobernador, le he enviado los fondos para que Sáenz Peña tenga también su tomógrafo en su hospital y no tengan que ir hasta Resistencia. Ojalá no lo tengan que utilizar nunca, ojalá que no lo use nadie, porque no lo necesitan, pero Sáenz Peña va a tener también su tomógrafo computado. Me acuerdo la primera vez que fui a Sáenz Peña, hace años, era bastante más joven y me acuerdo que creo que fui a hablar de los Hielos Continentales en un club con piso de tierra y con unas chaqueñas muy lindas que bailaban el Carnaval, llenas de plumas, como lo saben hacer tan bien y les puedo asegurar que en aquellos años tan lejanos ni siquiera se me pasaba un cachito así por la cabeza que hoy iba a estar con ustedes aquí hablándoles como Presidenta de todos los argentinos. Pero no solamente hablándoles, que hablar hablaron tantos que ni vale la pena ni recordarlos. Por eso decía lo del "picudo". Para los que no saben, el picudo puede parecer alguien que habla mucho; pero no, el picudo es algo que ataca al algodón y por eso hoy traemos 22 millones de pesos también para ayudar a los agricultores, a los productores del algodón. (APLAUSOS) Ochenta y un millones de pesos para productos algodoneros, para carne, para la tristeza bovina. Yo hice una broma recién, no sé si corresponde que la diga porque la verdad es una enfermedad grave la tristeza bovina. Yo digo que deben ser vacas que leen La Nación y Clarín las que se ponen así. Bueno, digo, qué se yo. (APLAUSOS) Vamos a ayudarlos igual y vayan los fondos también para la tristeza bovina, para ayudar a nuestros productores de carne, a tener cada vez más y mejores carnes. Pero aquí estamos los argentinos, ¡claro que nos quedan cosas para resolver!. Yo recién la veía a la Ministra de Defensa inaugurando radares para toda la frontera norte, me gustaría...No sé si lo vieron cuando fuimos allá a Bariloche, a Río Negro, donde una empresa pública está haciendo radares comerciales y militares, con tecnología argentina, con ingenieros argentinos, un insumo básico que vamos a poner también en todo el país, orgullo de los argentinos. Me siento muy orgullosa como Presidenta, como me da orgullo venir a entregarles a todos nuestros estudiantes secundarios de las escuelas públicas una netbook. Porque hemos logrado nuevamente que la escuela sea un centro de aprendizaje y no un hogar para comer. Porque hemos logrado pasar de aquel 2 por ciento que se le destinaba a educación en la República Argentina en el año 2002, a este 6.47 por ciento del PBI nacional que le dedicamos a la educación. De un PBI que es más del doble, porque lo hemos construido generando millones de puestos de trabajo, ampliando la frontera agrícola-ganadera, multiplicando las exportaciones como nunca se ha visto y también mejorando, a través de los mejores convenios colectivos de trabajo, la vida de nuestros trabajadores. Hace poco sé que estuvo aquí el Ministro Tomada firmando lo que es una obra que usted persiguió mucho: el Seguro de Corresponsabilidad Gremial para que, precisamente, los más de 10 mil trabajadores tengan derechos y estén protegidos, derechos. Si tuviera que elegir un rol, diría que hemos sido gobiernos de reparación y devolución de derechos conculcados y también hemos creado nuevos y mejores derechos en sociedades más igualitarias, más diversas, más plurales, donde al que es diferente no se lo mire torcido, sino que se lo mire de frente, integrando a la sociedad. (APLAUSOS) Yo me siento tan orgullosa y me acordaba recién cuando lo veía a Coqui hablar, porque él también es picudo como yo pero de los picudos que hacemos, somos picudos, no somos plaga, hay otros que son picudos porque son plaga porque hablan y no hacen; nosotros hablamos y hacemos. Y me acuerdo del Coqui cuando era senador y por ahí teníamos que alargar alguna sesión y entonces él era el encargado de dar los discursos. Un día habló 2 horas sin parar, lo recuerdo como si fuera hoy. Y saben que es cierto, pero además lo hizo con fundamentos, porque se pueden hablar 2 horas de pavadas, pero no, 2 horas. Y creo que es esto lo mejor que podemos ofrecerle al país y homenajear a la historia y también, darles instrumentos nuevos, diferentes a los miles de  jóvenes que se están incorporando nuevamente a la política porque vuelven a creer en el país. (APLAUSOS) Hace unos días, como ustedes saben, estuve en Alemania y me encontré con un montón de jóvenes científicos, algunos que ya están trabajando allá o que están estudiando, muchos de ellos con muchísimas ganas de volver, algunos ya con proyectos en el corto plazo de volver. Hoy recibí el mail, el blog de uno de ellos, que no me lo dirigió a mí, lo escribió en su blog y alguien me lo mandó y me decía no a mí, sino que contaba en su blog, en la red, en estas nuevas y maravillosas formas de comunicación social, que por suerte está construyendo la sociedad, para que realmente veamos las cosas como son, no como quieren que las veamos, sino que las miremos desde nuestros propios ojos, de nuestros propios sentidos, y escribía en su blog que querían organizarse políticamente. Los científicos, ¡qué maravilla! Porque lo que dije ese día fue que si pudimos haber logrado esas cosas de más de 700 científicos retornados al país; si hemos logrado quintuplicar los recursos para las universidades; si hemos logrado articular programas sociales que ya no dependan de los punteros y, por lo tanto, la gente no sea rehén de la política o de la política partidaria, para ser más exactos; si hemos logrado crear más de 5 millones de puestos de trabajo; si en los últimos 12 meses, en medio de la mayor crisis económica que recuerde la humanidad la Argentina está creciendo al 9 por ciento; si hemos acumulado más reservas en nuestro Banco Central que en toda nuestra historia; si ingresamos en el octavo año de crecimiento económico, crecimiento de la actividad económica; si hemos logrado iniciar un camino de desendeudamiento de la patria como nunca se ha visto en toda la historia, desde Bernardino Rivadavia hasta aquí, salvo honrosas etapas, que no voy a identificar para que nadie piense que vengo a hacer un mensaje partidario, pero, bueno, vos lo dijiste, yo no lo voy a decir con aditamentos, pero...quedaría feito que la Presidenta dijera esas cosas desde el micrófono, pero lo cierto es que todas estas cosas, hermanas, hermanos, compañeros y compañeras, las hemos hecho desde la política. Mientras gobernaron el país los que venían a hacerlo en nombre de doctrinas y teorías impuestas desde afuera, quienes lo hacían en nombre del neoliberalismo, nosotros, que venimos de la militancia nacional y popular, que venimos de creer en la historia, en la patria, en nuestros héroes, en nuestros próceres, que sabemos que tenemos 200 años ricos y maravillosos en donde también hubo enfrentamientos, pero que hemos logrado protagonizar en este Bicentenario el recuerdo emotivo, popular y nacional más importante del que se tenga memoria, lo hemos hecho desde nuestras convicciones, desde nuestra historia y con la ayuda de todos los argentinos, aún de aquellos que beneficiándose con este modelo económico, político, social y cultural todavía no han comprendido que este no es un proyecto de un partido, es un proyecto de país y de nación para todos los argentinos. (APLAUSOS) Un proyecto donde hemos logrado que la educación, que el trabajo, que el mercado interno, la producción vuelvan a ser el eje, que terminemos con las falsas antinomias del mercado interno o de exportación, tenemos toda la fuerza, tenemos todas las capacidades, hay un mundo ávido de lo que la Argentina produce. Y no me refiero únicamente a producción primaria, hemos crecido en informática, en software, en biotecnología, en capacidad tecnológica. Y yo quiero decirles a todos, que el gran desafío que tenemos precisamente los argentinos, es lograr un proyecto que finalmente nos represente a todos y que pueda dar vuelta la taba de una historia que durante tantos años nos fue esquiva. Por eso, desde aquí, desde el Chaco, en la sexta visita, como le gusta decir -que no va a ser la última, ni lo sueñen- vengo a decirles que adelante, a seguir trabajando, con fuerza, con optimismo, con alegría, las cosas nos están yendo bien porque hemos trabajado dándole fuertes fundamentos macroeconómicos a este modelo que hoy nos permite ser vistos con admiración por otros países que, en fin, no nos gusta que a nadie le vaya mal, pero realmente siempre se la pasaron dándonos lecciones de cómo teníamos que hacer las cosas. (APLAUSOS) ¿Y saben qué? Yo no creo que haya otros más inteligentes y mejores que nosotros porque vivan en el Norte. Yo creo en nosotros, en nuestra historia, en los pueblos originarios, en la Argentina, en los próceres de mayo, en Perón, en Yrigoyen, en Evita y en todos los argentinos que dieron sus vidas para que podamos vivir un país de todos, una patria de todos, más justa, más equitativa, libre, soberana. Ese es el sueño de tantos millones de argentinos y tengan fe que vamos seguir en el mismo camino. Gracias Chaco, muchas gracias, fuerza, a seguir trabajando como siempre, todos los días, sin desmayar. Gracias, fuerza. (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos; señor ministro; señores integrantes de la delegación: la verdad que es un gran placer para nosotros recibir a Arabia Saudita, sentimos que estamos recibiendo a Arabia Saudita, a través de su persona; transmítanle mis saludos a su Majestad el Rey, con quien compartimos muchas veces las reuniones en el G-20, ambos somos integrantes, y realmente quería saludar a esta delegación que viene a nuestro país, que hoy se presenta como una plataforma de inversiones muy interesante en un mundo donde precisamente los países emergentes, los países en vías de desarrollo - espacio que también compartimos con nuestros hermanos de Arabia Saudita - nos convierte en un lugar más que atractivo.  Creo que ustedes sabrán mejor que yo -porque son todos hombres de negocios - los números de la Argentina, una Argentina que se ha desendeudado; una Argentina que está aumentando su producción a ritmo acelerado, pero que al mismo tiempo que produce productos primarios también tiene un alto grado de sofisticación, en materia de biotecnología; en materia de industria de informática, software; en materia de turismo; agroindustria. Y creo que agregar valor a los alimentos va a ser la gran inversión en el futuro mediato y estratégicamente a largo plazo porque como todos ustedes saben la producción natural y normal de alimentos no va a alcanzar por más que se incentive la producción, con lo cual la biotecnología, el valor agregado no solamente al producto primario sino a toda la cadena de valor en agroindustria se va a convertir en algo tan estratégico como el petróleo y la energía.  Por eso creo que podemos hacer una muy buena asociación estratégica; ustedes tienen de lo primero mucho, que es petróleo y energía y nosotros también tenemos mucho para dar en lo que va a constituir - sin lugar a dudas - los alimentos, una de las claves del siglo que viene y también la tecnología.  Seguramente si bien no es su metier porque lo de él es la agricultura y la ganadería, lo cierto es que a diferencia de lo que pasa con la India, la Argentina produce, por ejemplo, un software y una industria tecnológica de diseño - no masiva- que realmente es lo que va a dominar el futuro porque somos capaces de diseñar sistemas informáticos a medida de lo que el cliente o la empresa lo solicita.  En materia de turismo también, somos un país que está teniendo un crecimiento exponencial; la inversión en alojamiento turístico creció - entre el 2003 y ahora - un 1.000 por ciento. Hemos más que duplicado la llegada de turistas extranjeros, nuestro país es una nación sin conflictividades ni étnicas, ni religiosas, con una reserva de recursos naturales impresionantes que lo convierten en un lugar muy atractivo desde todos los puntos de vista que uno pueda mirarlo. Así que yo quería agradecerle - señor ministro a usted y a su comitiva - el interés manifestado por nuestro país e invitarlos a invertir, que es un lugar seguro para hacerlo. La Argentina, además, ha terminado de renegociar su deuda soberana en el peor año de la historia de la economía del mundo, el año pasado, y lo ha hecho exitosamente; tenemos superávit en nuestra balanza comercial; superávit fiscal; récords de reservas y ustedes saben la región Latinoamérica va ser un lugar muy importante y además nuestro país con apenas 40 millones de habitantes no es un mercado, fundamentalmente es una plataforma de lanzamiento para producir de aquí al mundo porque somos 40 millones, pero altamente calificados. Ustedes saben que los grados de alfabetización son prácticamente del cien por cien y tenemos una población altamente calificada por décadas y décadas de estudio público y gratuito, desde la primaria hasta la universidad; esta Presidenta es hija de la educación universitaria pública y gratuita.  Así que nada, desearles una muy buena estadía, agradecerles que nos hayan visitado y que vuelvan a hacerlo cuantas veces lo necesiten que van a encontrar no solamente la presencia del señor ministro de Agricultura y Ganadería o del Canciller, sino de todo el equipo de Gobierno dispuesto a recibirlos como recibimos a toda la gente que viene con muy buena voluntad a nuestro país.  Muchas gracias.Muy buenas tardes a todos y a todas; señores y señoras Intendentes; señores y señoras productores: en este momento tan importante no hay sectores chicos. Yo recién te escuchaba cuando decías: "gracias - señora Presidenta- por poner los ojos en un sector tan chico, como es el sector de la producción periurbana (flores, hortícolas, plantas ornamentales)". No, no hay sectores chicos - señora De Cuadrinni - todos los  sectores son importantes para construir la Patria y sostener la actividad económica y generar empleos. Es más está comprobado que proporcionalmente con lo que uno invierte en sus sitios, como los que hoy entregamos, por 43 millones de pesos para toda la producción periurbana de plantas, vegetales, hortícolas, de plantas, de flores, de granja, generan por allí más puestos de trabajo que grandes cantidades de dinero, aplicadas a grandes empresas.  Esto de las pequeñas y medianas empresas como grandes generadoras no solamente lo pensamos nosotros, sino que ahora también lo piensan hasta los norteamericanos. Hace poco estuve en la Bolsa de Nueva York y por primera vez escuché hablar, me acompañaba el señor Secretario de Legal y Técnica, y sorprendidos escuchamos hablar en esa Bolsa de que la solución pasa por las pequeñas y las medianas empresas, que son las grandes generadores de empleo. Segunda aclaración, así que ya la primera: no se sientan chicos, son productores, son empleadores, son generadores de trabajo, son generadores de esperanzas presente y futura. Segunda aclaración: en Gallegos compro en Los Leones y también en otro porque sino cuando voy más al otro me echan flit, ya veo, o me van a dar las plantas más feas y compro en dos, en los dos que hay, y también en El Calafate, que es más pequeñito y también compro porque me gustan mucho las plantas, además ustedes lo saben.  Quiero decirles que estamos muy contentos con poder ayudar en esto. Esto lo comencé a conocer con Carla Campos Bilbao, que es la secretaria, del viceministro en ese sector del ministro de Cultura y Ganadería. Ella me trajo un acuerdo con toda la zona oeste cuando se ocupaba de toda la zona oeste y organizamos inclusive encuentros de agricultura familiar, de pequeños productores, el municipio de Moreno, algo que guardo con mucho cariño.  Así que, conozco las vicisitudes de este sector, pero además lo conozco porque mi abuelo, el papá de mi papá en City Bell, eran floricultores, tenían "vidrieras", no le decían invernáculos, porque en aquel momento por lo menos, las  hacían todas de vidrio y me acuerdo que le rezaban a Dios cuando venía una tormenta para que no viniera el granizo porque les rompía todas las "vidrieras".  Así que, lo conozco desde muy pequeña la labor y lo hacían en la localidad de City Bell, adyacente a la ciudad de La Plata.  Pero creo que todo este tema de la producción de alimentos que también tiene que ver muchísimo con la producción de suministros en las grandes ciudades, tiene que ver con lo que se viene, no solamente en lo periurbano, no solamente en la Argentina, sino lo que se viene en el mundo y afortunadamente, allí estamos más que bien posicionados.  Hoy acabamos de recibir con el señor Ministro de Agricultura y Ganadería una importantísima delegación de Arabia Saudita, encabezada por el señor Ministro de Agricultura del Reino Saudí y por una treintena de empresarios de ese origen, con los que tuvimos una muy buena reunión, estuvieron en nuestro país 11 días recorriéndolo y lo invitaron ahora a que vaya a Arabia Saudita, así que vaya preparando las maletas para irse a fines de noviembre.  El mundo está viendo a la Argentina y a la América latina como una plataforma de negocios más que importante y nuestra situación como país, la mejoría evidente que hemos tenido pese a que algunos no les guste, a muy poquitos afortunadamente desde el año 2003 a la fecha, nos posiciona realmente muy bien.  Afortunadamente hemos vuelto a colocar nuestros productos en China y pensé que iba a haber grandes titulares, porque hubo tantos titulares cuando no nos compraban el aceite o suspendieron la compra, pensé, bueno, nos van a tener tres o cuatro días a titulares y portadas de "China volvió a comprar aceite de soja de Argentina". No sé si aparecieron en la página 22 o 36 en un cuadrito chiquito.  Pero bueno, ya estamos acostumbrados a eso, lo cierto es que tal cual los habían expresado las autoridades chinas cuando visitamos la República Popular de China, y fue su palabra y fue cumplida, con lo cual estamos muy contentos.  También estoy muy contenta en el día de hoy porque hoy Argentina ha resuelto una cuestión muy importante que teníamos pendiente con una de las prestadoras de servicios públicos en Argentina, una de las grandes empresas telefónicas a nivel global, Telecom, como ustedes saben, me vinieron a entregar como Presidenta de la República Argentina, la renuncia de todos los juicios que esta empresa tenía contra la Argentina en el CIADI.  Pero hay otra mejor noticia al respecto y es bueno que tome cuenta nuestro sistema judicial argentino de esto. Junto con Telecom, también participó de la reunión que mantuvimos con empresarios españoles, italianos y socios argentinos hoy en mi despacho, también la empresa Telefónica.  Ustedes saben que nosotros, desde la Defensa de la Competencia, habíamos hecho una observación sobre concentración monopólica de estas dos empresas, una cuestión similar a la que se había suscitado también en la República Federativa del Brasil con las dos mismas empresas.  Realmente logramos un acuerdo muy importante porque ambas empresas se someten a las leyes argentinas antimonopólicas con convenios transparentes presentados contra Defensa de la Competencia que no solamente podrán ser monitoreados en los libros de las empresas aquí, sino también en las actas de directorio de sus países matrices que es una gran diferencia con acuerdos celebrados en otra jurisdicción. Mucha transparencia y, fundamentalmente, sí, como Presidenta de la República, una solicitud al sistema judicial argentino, sobre todo a aquellos que tanto les gusta hablar de seguridad jurídica.  Si dos empresas extranjeras de esta magnitud aceptan someterse a las leyes argentinas y a los sistemas de Defensa de la Competencia en la República Argentina, sería bueno que la Justicia argentina también garantizara a todos los inversores extranjeros que acá el sistema también se aplica a las empresas argentinas.  Esto es realmente transparencia, apertura, desmonopolización, las leyes son para todos y todos las deben cumplir.  Por eso estoy muy contenta con este acuerdo que hemos celebrado en el día de la fecha, ha habido una conferencia de prensa por parte de las autoridades máximas de ambas empresas y también del socio argentino que dan por tierra con todas las hipótesis y versiones que se publicaban y que ponen realmente, en orden a dos empresas muy importantes que además, han comprometido, en este caso por parte de Telecom, importantísimas inversiones para mantener el desarrollo tecnológico y nos pone muy orgullosos además de poder tener y decir hoy que han renunciado también a los juicios que tenía contra nuestro país en el CIADI.  Digo esto porque cuando uno lee muchas veces o escucha algunas cosas, parece que algunos estuvieran casi en contra de la Argentina y representando los intereses en contra de la Argentina.  A mí me llamó mucho la atención eso, porque creo que algunos confunden el Gobierno con el Estado o el Gobierno con el país. Sí Argentina tiene que pagar, si Argentina pierde en algo, no pierde Cristina Fernández de Kirchner, a mí nadie me viene a reclamar nada ni a ningún gobernador ni a ningún ministro ni a ningún intendente, los que pierden son los argentinos, como han venido perdiendo durante décadas cuando no eran defendidos sus intereses y, sin embargo, muchas veces eran amparados mediáticamente esa no defensa de los intereses los argentinos.  Yo he sido legisladora y he tenido que presenciar, no que votar porque no votaba, como otros votaban porque lo ponía y lo mandaba el Fondo Monetario Internacional y no escuchar ni leer ningún titular en el cual se acusara o se denunciara a esos legisladores presionados por intereses absolutamente extranacionales a votar cosas en contra de los argentinos.  Pero bueno, ya sabemos cómo es la historia, ya sabemos cómo somos cada uno de los que también participamos en esta historia que construimos entre todos y yo creo que esto que estamos haciendo hoy, no es algo chico.  Yo creo que la vida de un país, como la vida de las personas, no solamente son los grandes acontecimientos o los grandes títulos, son también las cosas como las veo hoy: productores, pequeños y medianos, de todo lo que es la infraestructura periurbana de nuestra ciudad, produciendo plantas, alimentos, productos de granja, flores, en fin, todo lo que consumimos. Y la idea es, además, ver si podemos comenzar a agruparnos a ver si además de sostener la demanda del mercado interno, podemos también, en fin, hacer algo para poder colocar y conquistar otros mercados aunque no sean de países lejanos, sí de países cercanos y creo que lo podemos hacer en el marco de toda la inversión que se está haciendo en materia de infraestructura, en materia de préstamos. Mañana también vamos a tener un importante acto en materia de otorgamiento de préstamos, en este caso son subsidios no reintegrables porque son pequeñas y medianas empresas.  Estamos muy contentos de poder hoy compartir con ustedes esta momento e instarlos a todos y a todas para que sigan apostando al trabajo y a la producción.  Vamos en la dirección correcta porque mientras los que decían que teníamos que hacer otras cosas y que éramos malos, feos y sucios, en realidad, hoy se han derrumbado y hay bastante desorientación, por lo que uno escucha y mira que pasa en otras latitudes, nosotros sigamos en este rumbo firme creyendo que el trabajo, la producción, el esfuerzo, el compromiso con los trabajadores, con la generación de trabajo, con la distribución del ingreso, con el mercado interno, con la exportación, son los caminos elegidos y son, no tengan dudas, los caminos correctos y en esa dirección vamos a seguir porque estamos, no solamente convencidos, sino que además, podemos exhibir resultados.  No hablamos acerca de las cosas que vamos a hacer, sino de las que hicimos, produjeron beneficios y tenemos que seguir haciendo y profundizando en esa dirección para seguir construyendo lo que la Argentina es: un gran y maravilloso país.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Señor presidente de AMIA, Guillermo Borger; señor presidente del Comité Judío Americano, David Harris; Dina; querido Freddy Presman, titular de la CAIB en ese encuentro tan particular que tuvimos en Caracas en el año 2007, donde precisamente conocí a David y hasta me encontré con Salomé, de La Plata, que cuando yo era muy jovencita iba a comprar telas a su negocio, una sedería fantástica en la ciudad de La Plata, 47, 7 y 8, por ahí anda, así que, es una noche de encuentros; amigos y amigas: ustedes me conocen, no como Presidenta, me conocen como senadora, me conocen como legisladora integrante de la Comisión Bicameral de Seguimiento de los dos terribles atentados que sufrió nuestro país. Me conocen también como Presidenta llevando esta causa que es causa de los argentinos, porque siempre hemos dicho que la hemos sufrido los argentinos y que lo vamos a seguir haciendo en todos los foros, en todos los estrados y desde todos los lugares. (APLAUSOS) Pero esta noche especial, como decía Guillermo, la AMIA puede ser para alguien el lugar donde explotó una bomba, pero la AMIA es el lugar también donde se protege, donde se construye una red social para aquellos sectores más vulnerables que lo necesitan. Yo quiero esta noche festejar, conmemorar, honrar a esa AMIA, a la de los derechos sociales, a la de la gran tarea de construcción, de justicia, de equidad que es todo un hito en la República Argentina y que es reconocida nacional e internacionalmente. Es cierto, vivimos en un mundo complejo, un mundo duro, un mundo en el cual tenemos que escuchar cosas que nos duelen y nos hieren, no solamente aquellos que, como tu madre Guillermo, ha sufrido la humillación de la condición humana de un número en un brazo. Cuando se niegan estas cosas, estas tragedias de la humanidad, se está atacando a todos y cada uno de aquellos que creemos que la condición humana es inviolable y está por sobre toda otra cuestión. (APLAUSOS) Pero son los menos, hacen mucho ruido y tienen mucha prensa, pero son los menos. La inmensa mayoría de los argentinos -y déjenme creer, la inmensa mayoría de los hombres y mujeres que vivimos en este bendito planeta- creemos que realmente la solidaridad, el respeto por el otro, son los valores que se deben preservar y que no es una cuestión de religión, es una cuestión que está, inclusive si se me permite, por sobre las creencias religiosas. Porque la condición humana es algo superior, inclusive. Creer en Dios nos hace, primero, creer en el hombre; no se puede creer en ningún dios ni estar actuando en nombre de ningún dios, que nos haga atentar contra la integridad y la condición humana del otro. Por eso, tal cual lo recuerdo muy bien en el Bosque de la Memoria, muy cerca de Jerusalén, cuando visité Israel, dije que tal vez una de las cosas más terribles era descubrir en esa misma condición humana muchas veces lo peor que puede surgir en una persona y por eso tenemos que hacer todos un gran esfuerzo. Yo no voy a hablar de tolerancia, porque tolerancia es como que tengo que aguantar al otro. Era una palabra que yo solía utilizar, pero hace un tiempo dije "no voy a hablar más de tolerancia". Tolerancia es como que te aguanto porque no tengo más remedio. Yo quiero otra cosa, yo quiero integración, pluralidad, diversidad, respeto, esencialmente, hacia el otro, que es diferente a tolerarlo. Respetarlo es ser uno mismo en el otro, verse uno mismo en el otro. Y creo que, precisamente, una de las manifestaciones más maravillosas que tiene la condición humana, es la solidaridad y esto es la AMIA, esta es la AMIA que quiero homenajear yo esta noche hoy aquí junto a todos ustedes: la AMIA de la solidaridad, la AMIA que acude para aquellos que no tienen trabajo. (APLAUSOS) Por eso, sabemos que es un aliado formidable de este Gobierno. Porque una de las cosas, diría, centrales que hemos tenido en estos años, ha sido tapar los agujeritos de esa pared en la que tuvimos que ir sacando, primero, los clavos y como quedaban agujeros y todavía quedan agujeros porque fueron clavos en esta pared que podríamos simbolizarla como la Argentina, que fueron clavados por décadas y por distintos sectores, no importa cuáles, pero lo cierto es que era pared tachonada de clavos que tuvimos que ir uno a uno retirándolos y han quedado los agujeros. Y ahora tenemos que rellenar esos agujeros y rellenar esos agujeros, es lograr que los argentinos todos tengan mejor calidad de vida, que todos puedan tener un trabajo digno, que todos puedan acceder a la educación, que todos puedan tener salud y vivienda y en esto AMIA es aliada incondicional e indestructible de estas ideas y de este Gobierno. (APLAUSOS) Como decíamos hace unos instantes cuando nos reunimos antes de ingresar aquí, hoy es un día de festejo, de alegría. Es bueno también darse momentos de alegría, de reconocimiento con el otro, de compartir momentos, que no significa olvidar compromisos y olvidar tragedias. Es precisamente en estos momentos donde nos encontramos solidarios, para tendernos la mano, para repasar las cosas que hemos hecho juntos y mirar y enumerar las que vamos a seguir haciendo, en los momentos en que cobra fuerza la verdadera fuerza y fortaleza que tiene que tener una sociedad, un país, una organización no gubernamental como la AMIA, de superar la tragedia, no olvidarla, porque otro punto indisoluble de contacto entre este Gobierno y la AMIA, es la Memoria, algo que dije una vez en el Consulado de Nueva York, ¿vos eras cónsul, Héctor? Sí, ¿no? Di una conferencia y me acuerdo que manifesté que una de las cosas que más admiraba del pueblo judío era esa terquedad en la Memoria. Terquedad en la Memoria, que no significa rencor ni venganza, significa exactamente eso: Memoria, Verdad y Justicia. ¡Qué tres palabras que encajan perfectamente con lo que nuestro Gobierno, nuestra sociedad creó en el fondo, necesita para todos nosotros! En esto también somos parte indisoluble. Por eso, son muchas cosas juntas entre la Nación Argentina y la AMIA. Ustedes saben de mi compromiso de toda la vida y como lo dije hace unos instantes, ustedes siempre deben saber que van a contar conmigo cualquiera sea el lugar que me toque ocupar, siempre van a contar conmigo. (APLAUSOS) Por eso, quiero agradecer esta invitación que para mí es un gran honor y para todos y todas, en esta noche de los 116 años de la AMIA, de nuestra AMIA, de la AMIA de los argentinos, shalom a todos. Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente; Mariano; amigos y amigas: primero, las flores con las que ingresé no era que me las había regalado el Intendente; eran floricultores de aquí, de Moreno, que ayer no pudieron hacerlo en la Casa de Gobierno cuando entregamos 43 millones de pesos de subsidios no reintegrables a productores fundamentalmente hortícolas y floricultores. (Aplausos) Qué le voy a explicar a Moreno en materia de producción periurbana. Así que ellos querían regalarme y no habían podido hacerlo ayer, gracias. ¿Quien grita allá Cristina te quiero? Yo también te quiero... (Aplausos) La verdad que miraba recién y escuchaba: 118 viviendas, netbooks para los chicos, para nuestros estudiantes de las escuelas públicas secundarias, instrumentos musicales para las orquestas infantiles y juveniles, integradoras, inclusivas. También esta Universidad, estamos en el predio de la Universidad Nacional de Moreno (Aplausos), firmando el comodato por 99 años, por sécula seculórum. De este macro instituto para menores expósitos creado allá en 1923, seguramente lo administraba durante algún tiempo la Sociedad de Beneficencia, esas sociedades de beneficencia que Evita despreciaba, porque decía que el país no necesitaba beneficencia sino justicia social. Y yo también creo lo mismo, creo en la equidad. (Aplausos) Y claro, yo sé que como mencionaba Andrés Arregui, el Intendente, puede haber gente a la que le moleste esto, de que los invisibles, de que los millones de argentinos que necesitan imperiosamente del Estado, y guarda, que del Estado necesitan todos en la República Argentina, tal vez los más invisibles necesiten de estas cosas puntuales y concretas, pero los de arriba, los que no se cansan de ganar plata con este modelo macroeconómico que hemos venido sosteniendo desde hace 8 años, también necesitan el Estado. (Aplausos) Todos, absolutamente todos en la República Argentina necesitan el Estado, y si no que se lo pregunten a los productores, a los mismos que hoy ganan millones y estamos contentos. ¿Qué pasaba en la década de los ´90? ¿Qué pasaba cuando tenían casi que rematar sus campos, cuando no se podía exportar, cuando millones de argentinos eran expulsados de sus puestos de trabajo, cuando muchos empresarios, como hoy, me cuentan que o cerraban sus fábricas o ponían a los trabajadores a pintar? Tengo aquí al titular de la UIA, ocupa un lugar en la UIA a nivel nacional también de Santa Fe, que me contaba que allá por los ´90 hizo una vez pintar hasta 4 veces durante el mismo año su fábrica, porque no tenía en qué ocupar a los trabajadores y no los quería despedir. Esa era la Argentina del año 2003. Y esto que estamos haciendo nosotros, entregando más viviendas que ningún otro gobierno, inaugurando dentro de poco la escuela Nº 1000 desde el año 2003 a la fecha, inaugurando universidades como hoy en Moreno, no inaugurando sino invistiéndola de su carácter de Universidad Nacional, como hicimos hace poco con Avellaneda, como Florencio Varela, como Merlo, ampliando la oferta educativa a los que no pueden llegar a las grandes universidades, porque necesitan que la universidad de su lugar sea la que los provea de las carreras que le van a servir y que le van a dar salida laboral. Hemos quintuplicado el presupuesto de las universidades, de una educación además que del año 2002 con un 2 por ciento del PBI, hoy le estamos poniendo 6,47 del PBI a la educación pública argentina y a la de gestión privada también, en inicial, primaria y pública, porque también ponemos casi 500 millones de pesos al año en subsidios a escuelas privadas o a escuelas de gestión privada si les gusta más. Podría hablarles de endeudamiento, esa Argentina endeudada, sojuzgada por el Fondo Monetario Internacional que recibimos. Me acuerdo en los años 2002, 2001, todos los legisladores temerosos diciendo: el Fondo nos manda a votar tal cosa o nos manda a votar tal otra. Me acuerdo un 6 de enero, regalo de Reyes, 6 de enero 2002 cuando el Congreso derogó la figura de la subversión económica, porque había que tapar a los que se habían robado el país. Algunos resistimos y votamos en contra, porque sabíamos que eso era darle impunidad a los que habían estafado y se habían quedado con los ahorros de la Argentina. Bueno, esta es la historia de la Argentina. Por eso cuando hoy leía en algún diario que se había sancionado un 82 por ciento móvil para los jubilados, no, eso no es una ley de 82 por ciento móvil, eso es una ley de quiebra del Estado y estafa a los jubilados, como lo han hecho ya en otras oportunidades. (Aplausos) Si este Gobierno que desde el año 2003 a la fecha ha otorgado más de 18 aumentos a jubilaciones que venían congeladas del año ´97, si este Gobierno recuperó la administración de los recursos del Estado en manos de las AFJP, si este Gobierno incorporó más de 2.300.000 jubilados, fundamentalmente mujeres que estaban dejadas de lado y no tenían ningún tipo de cobertura ni obra social; si este Gobierno que sancionó una movilidad, un aumento obligatorio dos veces al año a nuestros jubilados que ha permitido en menos de un año y medio casi un 50 por ciento de aumento de los haberes, si este Gobierno pudiera hacer eso, ni siquiera daría el 82, seguramente daría el 100. ¿Pero quiénes son los que dicen que le dan eso? Los que siendo gobierno, Alianza año 1999, no estaba solamente un partido, había varios partidos, no quiero ni nombrarlos, todos los conocen y muchos de los dirigentes que ayer hablaban fueron los que participaron como funcionarios o sentados en las bancas del descuento del 13 por ciento a todos los jubilados y a todos los empleados públicos estatales. (Aplausos) ¿Quién puede creer en ellos? Son los mismos que en algún momento con un ministro breve, muy breve, porque no duró más de una semana, propusieron para solucionar el problema económico de los argentinos reducir el presupuesto de las universidades. Es el ministro que terminó siendo echado por la Franja Morada si mal no recuerdo, y por su propia ineptitud fundamentalmente. El mismo gobierno que se endeudó de una manera atroz con megacanjes, más de 40.000 millones de dólares, y además otros gobiernos que también habían decretado el default, y todo lo estamos pagando en este Gobierno que no se endeudó nunca y que ha desendeudado como nunca y como nadie al país. (Aplausos) Esos gobiernos que tuvieron que retirarse dos veces por ineptitud manifiesta para gestionar el Estado. La última vez lo hicieron además trágicamente, con más de 30 muertos en las calles de la República Argentina; algún otro también en un puente tiene alguna deuda que saldar todavía con todos los argentinos. (Aplausos) Esos dicen que quieren cubrir a nuestros jubilados y digo yo: ¿por qué votaron en contra entonces cuando recuperamos los recursos de los trabajadores de las AFJP? ¿Por qué votaron en contra de la movilidad jubilatoria? ¿Por qué quieren ahora en una cláusula -la verdad que yo me enteré ayer- sancionada, donde el fondo de garantía de la ANSES, ese fondo que conforman los paquetes accionarios de muchísimas empresas argentinas que además son la garantía, títulos, dinero que va a permitir que los jubilados puedan seguir cobrando dos aumentos todos los años, ahora están diciendo que tenemos que venderlo en 30 días? Son los mismos que votaron en contra de que los monopolios mediáticos desinvirtieran en un año, para los monopolios un año es poco, para los jubilados 30 días y a remate público con acciones y con el fondo de garantía. Díganme amigos si realmente no es una ley de quiebra y estafa a los jubilados. Ahí andan con declaraciones diciendo bueno, vamos a ver cómo se financia, alcanzaría para el año 2011; querido, los jubilados van a estar en el 2011, 13, 14, 15. ¡Cuánta ineptitud! Y quieren ser gobierno, quieren volver a ser gobierno, la verdad es que corre escalofrío por la espalda de tan sólo pensar que tuvieran la responsabilidad de tu sueldo y de tu vida otra vez, Dios nos libre a todos los argentinos, Dios nos libre. (Aplausos) De lo otro, será que las mujeres, yo no por suerte pero algunas compañeras de género tienen la desgracia de ser traicionadas, yo por suerte nunca fui traicionada, pero tenemos un componente genético que nos prepara para cosas que por ahí los hombres no están tan preparados y por eso asimilo mejor algunas traiciones. (Aplausos) Andresito habló de una palabra, usurpador, yo diría ocupa, porque alguien ocupa un rol pero lo importante no es ocupar un rol, yo puedo ocupar el cargo de presidenta pero tengo que ejercerlo y ejercerlo de acuerdo a como manda la Constitución y a como votó la sociedad, si yo no ejerciera este cargo de acuerdo a la Constitución y a los votos que me dieron la legitimidad de un programa de gobierno, sería una presidenta ocupa. Bueno, tenemos vicepresidente ocupa, pero no importa, somos tan respetuosos de la legalidad y la Constitución, que quede allí hasta el 10 de diciembre cuando finaliza su mandato, que no se piense que nadie va a pedirle la renuncia, al contrario, mirá que respetuosos que somos. La verdad que esto que vive la República Argentina, de una fórmula integrada por un presidente oficialista y un vicepresidente opositor y uno de los jefes, porque tiene varios jefes la oposición -este es otro de los problemas que hay en la Argentina también- la verdad es que nunca se vio en la historia, nunca se vio en ninguna parte del mundo. Cuando uno cuenta, cuando tuve que explicar en China por qué había pospuesto mi viaje los chinos me miraban, y les traducían bien, entendían bien la traducción, no era un problema de idioma, ojo, era un problema de que no entra en la lógica de nadie lo que pasa en nuestro país. Pero no importa, miren, con todo lo que ha pasado desde que me tocó asumir como Presidenta, y discúlpenme, yo no puedo soslayar mi condición de género, porque la verdad que nunca a nadie le pasaron tantas cosas, todo, nada ha dejado de pasar, los momentos más graves y difíciles de un país, cuatro meses con rutas cortadas y ni un solo gesto de represión por parte del gobierno, ni uno solo. (Aplausos) Los mismos medios que hoy agitan y ponen micrófonos cuando hay algún corte de calle, que no comparto, ¿pero por qué no le ponían micrófono a los ciudadanos o a los camioneros cuando no podían pasar por las rutas durante cuatro meses y se produjo el desabastecimiento del país más formidable que se recuerde? Porque en realidad son empresas con intereses económicos y también políticos. Esto es bueno sacarlo a la luz, charlarlo y debatirlo. A mí me encanta, ¿saben lo que más me gusta de mi gobierno, además de haber sido un gobierno de restituir y devolver derechos? Que se empezaron a discutir cosas y salieron cosas a la luz que nunca se habían puesto en discusión desde el golpe del 24 de marzo de 1976. (Aplausos) La verdad que me siento muy orgullosa, me siento parte de un gobierno profundamente democrático, democrático en serio porque pone en discusión frente a la sociedad su conflictividad y los intereses poderosos que se mueven en un país para frenar el cambio, para frenar las conquistas, para despojarnos de derechos. Y luego también esto que nos está pasando, que nos pasó con las reservas, con la crisis mundial, ahí no tienen nada que ver los de adentro, nos vino de afuera, pero me la tuve que bancar y nos la tuvimos que bancar todos igual. De todos modos fíjense: 9% de crecimiento de la actividad económica en los últimos 12 meses, reservas como nunca en el país, lo charlábamos recién con Daniel, el consumo, viene de Mar del Plata y me dice que Mar del Plata estalló este último fin de semana, están contentísimos, como todos aquellos que tienen inversión en los centros turísticos. Este es el país que estamos construyendo pese no sólo a los palos, a los palos, a las piedras, a los golpes, porque la verdad lo único que falta es que me dejen morado un ojo y aparecer como Florencia Peña en esos carteles de violencia familiar. Yo podría tal vez, aunque es muy dramático lo de la violencia familiar, pero cuánta violencia institucional, porque muchas veces yo siento como Presidenta que la violencia sobre la institución del Poder Ejecutivo se hace también desde las otras instituciones y lo que es más terrible en nombre de la defensa de la democracia y de la Constitución. Realmente cuando uno ve cosas como las de anoche, donde todo el mundo sabe que sería la quiebra del Estado y que no puede explicar nadie sensatamente con los números en la mano cómo financiar cosas, cuando se escucha que para qué les dan netbooks a los chicos en las escuelas públicas, cuando también escuchamos alguna vez algo que fue cuidadosamente omitido por los grandes medios, que otro senador de la oposición hablaba de que la Asignación Universal por Hijo servía a los drogadictos y a no sé qué otra cosa más, hasta estas cosas llegaron a decir, a veces siento realmente que no es ya una cosa ni siquiera contra el gobierno, están decididamente en contra del país, contra los intereses de la Argentina. Cuando los escucho defender al Fondo Monetario Internacional, a dudar de lo que hacemos en Malvinas, en fin, uno siente ¿qué pasa con esta gente? Pero si se creen que me van a hacer flaquear, si se creen que me van a amilanar, a achicar, que se olviden, que se olviden. (Aplausos) Cada cosa que le hacen al país, cada intento de quebrar al país, cada intento de volver a un pasado que hizo sufrir mucho a los argentinos, porque hemos sufrido mucho, y no hemos sufrido los dirigentes, vamos a hablar también clarito de una buena vez por todas en la Argentina: los que tenían responsabilidades institucionales como oficialistas o como opositores ninguno se fundió, ninguno tuvo que irse del país, ninguno se quedó con hambre, el que se quedó con hambre fue el pueblo, a los que le tomaron los ahorros fue a poderosos sectores de la clase media, los que no tenían que darles de comer a sus hijos fueron los pobres y la clase media también que se empobreció. Entonces hablemos clarito, cada crisis que han provocado con políticas subordinadas a lo que venía de afuera, cada política que se hacía en nombre de los poderosos y para los poderosos la pagó el pueblo, nunca la pagaron los dirigentes ni los partidos políticos, las pagó el pueblo. Por eso estoy acá, para que nunca más vuelva a pasar esto, para darles la certeza de que esta Presidenta va a actuar con toda la responsabilidad que lo ha hecho siempre, con la misma responsabilidad que decidió en diciembre del año pasado frente a la crisis internacional que teníamos que dar certeza al mundo de que íbamos a pagar para que no nos hicieran operaciones financieras y atacaran las posiciones financieras de la Argentina. Por eso decidí lo de las reservas y por eso tuve razón, ahí está el resultado, allá están los que se oponían, son los mismos de la ley de quiebra y estafa a los jubilados, son siempre los mismos actores, siempre la misma historia que ya, afortunadamente, si ayer fue tragedia -como dice una persona que no voy a nombrar porque si no La Nación me va a sacar una editorial- lo que primero viene como tragedia después viene como comedia y esto de ayer realmente es una gran comedia montada por grandes farsantes y grandes comediantes de la escena nacional. (Aplausos) Por eso con mucha fe, con mucho optimismo en los chicos estos que van a tener su netbook, un instrumento hoy imprescindible, nivelador, equiparador en materia educativa, porque necesitamos además muchos que se dediquen a eso, chicos, no solamente para estudiar; aprendan todo el tema de la informática, ustedes tienen las cabezas para poder hacerlo, nosotros los viejos ya no aprendemos más porque somos más durañona y vedia como digo yo, más de la generación del libro, pero aprendan de esas computadoras, cuídenlas, utilícenlas como un instrumento poderoso para capacitarse. A los que lograron su casa por primera vez que la disfruten, nada más maravilloso que tener la certeza de que es tuya, que no tenés que pagar alquiler a fin de mes y que nadie te puede echar, que es tuya, eso nos viene de los inmigrantes, la casa propia, el ladrillo. (Aplausos) A los productores y a los floricultores que ayer recibieron subsidios y que hoy me regalaron flores: sigan sembrando, sembrado también esperanzas, ilusiones de un país mejor porque es posible. A todos, a todos lo que vivimos en esta Argentina que está creciendo en un mundo en el cual los países desarrollados se vienen derrumbando, sepamos que nada mejor que nosotros mismos y nuestras ideas y nuestros proyectos para salir adelante, nadie va a hacer por nosotros lo que nosotros mismos no seamos capaces de hacer. (Aplausos) Esto lo aprendimos, cuando nos caímos nadie nos auxilió, nos dejaron caer, nos soltaron la mano y hoy les puedo dar fe que es así porque de esa Argentina que dicen que estaba aislada a esta Argentina que asume la presidencia del G-77 más China, que ejerce la Secretaría General de la UNASUR, que convoca inmediatamente ante un intento de golpe en Ecuador; esta Argentina que es reconocida en el mundo como un actor global la estamos construyendo entre todos, yo sólo soy un instrumento, nunca me la creí ni me la voy a creer, para eso están los mediocres y la verdad que todos sabemos que la historia se construye con ustedes, con el pueblo, con las sociedades, con los trabajadores, con los estudiantes, con los productores, con los comerciantes, con los empresarios, con los científicos, con todos lo que siguen teniendo ganas de soñar que un país mejor es posible. Gracias Moreno, muchas gracias, siempre voy a estar junto a ustedes y nunca los voy a olvidar porque siempre estuvieron junto a nosotros, en los momentos más difíciles en los que otros dudaban ustedes no dudaron, estuvieron allí diciendo presente. Muchas gracias, no a los voy a olvidar nunca. (Aplausos)Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Entre Ríos; señor Gobernador de la provincia de La Rioja: muchas gracias Daniel por tus palabras, también quiero agradecer a la Sociedad Rural de Córdoba que está presente y con la que inauguramos, recién formalmente, el salón de al lado, el Salón Martín Fierro nada menos, con esa maravillosa pintura de Carpani y quiero agradecerle a ellos su presencia y esos quesos que me trajeron ahí, que ustedes ven, productos argentinos, parte de estos créditos que hoy estamos dando es para esto: para agregar valor a por ejemplo nuestra cuenca lechera en Córdoba un productor caprino...¿dónde estás que quiero verte? Levantá la mano a ver dónde estás, allá atrás.....hola. Bueno ese señor que levanta la mano fue quien me regaló esas cajas de quesos, es uno de los mayores productores caprinos del país y produce esto que son verdaderas exquisiteces, delicatessen, como les dicen.  Esto es trabajo argentino, valor agregado argentino, estos 1.100 millones de pesos, más los 500 que ponen la provincia de Buenos Aires, 1.600 en total están destinados, una parte muy importante, a este tipo de emprendimientos: a maquinaría agrícola, a siembra de girasol, que se suman a los 600 millones, que anunciamos en febrero - señor ministro, ¿lo recordará? - y que ya fueron ejecutados tambièn en un cien por cien; estamos hablando de febrero a la fecha de 2.100 millones de pesos en créditos para pequeñas y medianas empresas que - como dice Juan Carlos Fabrega, un hombre que hizo todo los cursos, es un orum en el Banco Nación, 42 años allí - y dice que nunca en su vida vio otorgar tantos créditos a la pequeña y mediana y empresa y a la producción. Y es cierto, estamos viviendo un momento maravilloso en la República Argentina, vamos a ingresar en nuestro octavo año de crecimiento. Hemos sobrepasado una de las crisis más formidables que se recuerden, desde el año 1930, globalmente y lo hemos superado muy bien.  Ya vamos con el 9 por ciento de crecimiento anual de nuestra actividad económica, está creciendo la actividad industrial, inclusive por arriba de lo que dicen nuestras mediciones oficiales del INDEC; las mediciones del sector privado en cuanto a crecimiento de la actividad industrial son superiores a las de los registros oficiales. Lo mismo puede decirse en materia de producción de metalmecánica, de automotrices, estamos batiendo récords de producción automotriz y también de motos. ¿Por qué yo le doy tanta importancia a la moto? Hay un 90 por ciento más, en el mes pasado. Porque la moto es el vehículo de los trabajadores, cuando se vende mucha moto es porque el trabajador - y uno lo puede ver en el Chaco, en La Rioja, en el interior de las provincias - ve la actividad.  Y realmente hemos hecho esto porque con mucha responsabilidad, si algo podemos mostrar al mundo es que hemos tenido un crecimiento económico, pero un crecimiento con distribución del ingreso, un crecimiento con equidad, un crecimiento que ha llegado a millones de trabajadores que han vuelto a tener trabajo, que ha llegado a todos los jubilados. Hoy tenemos casi el 90 por ciento de los argentinos, con edad para jubilarse, cubiertos por nuestro Sistema Previsional Argentino. (APLAUSOS).  Además, estamos llegando a millones de niños, cuyos padres no tienen trabajo o tienen un trabajo informal y hoy van a la escuela. Me decían varios intendentes en el conurbano que es la primera vez que no tienen que repartir zapatillas o guardapolvo al inicio de las clases, qué maravilloso que el padre le pueda comprar el guardapolvo y la zapatilla y no se la tenga que dar el intendente o el gobernador o la Presidenta. Y que la presidenta, en todo caso, entregué una netbook a los estudiantes secundarios públicos del país, que eso sí tenemos que hacerlo porque obviamente es algo que no puede cubrirlo muchísimas familias argentinos y tenemos que tender y a revitalizar ese instrumento poderoso que fue la educación en nuestro país de movilidad social, que permitió precisamente que los hijos de los trabajadores pudieran llegar a la universidad y también ¿por qué no? a la presidencia.  Esta Argentina virtuosa que estamos construyendo con una administración absolutamente responsable de nuestros recursos, es la primera vez que la Argentina tiene superávit fiscal, superávit comercial, acumulación de reservas sin precedentes, desendeudamiento sin precedentes. Porque estamos desendeudándonos de otras deudas, pero no contrayendo en una bicicleta financiera permanente, como era antes, donde cada vez pagábamos y cada vez que lo hacíamos terminábamos cada vez debiendo más y teniendo esa deuda como un condicionante formidable.  Por estás cosas cuando uno lee en algún diario o escucha algunas manifestaciones - yo lo dije hoy a la mañana, en la localidad de Moreno - cuando recordábamos ayer también, en este mismo lugar, 43 millones de pesos en subsidios a la agricultura periurbana. Y yo decía que lo que se sancionó, ayer en el Parlamento, es la ley de quiebra del Estado. Y yo como Presidenta de la República Argentina no puedo permitir que el Estado quiebre. Primero, porque tengo una Ley, la 24.156, que me obliga a mí y a todos los funcionarios del Estado que cuando uno sanciona una norma, que aumenta los gastos, los egresos, tiene que poner de dónde viene el financiamiento. La ley me obliga y la Constitución me obliga a cumplir las leyes. Pero además de esta cuestión, está claro que lo que se intenta es desfinanciar y quebrar el Estado para que finalmente no terminen cobrando ni los jubilados, ni los docentes, ni podamos hacer esto, porque está claro que a ver... de dónde salen estos 1.600 millones que hoy ponemos en la producción para generar riqueza y mayor trabajo; los 43 millones, que pusimos ayer para la agricultura periurbana. En todos los subsidios que estamos llegando a la población y también a productores, a empresarios para seguir teniendo esta competitividad, estas variables macroeconòmicas, esta acumulación de reservas, este pago de deudas, que nos obliga - por sobre todas las cosas - a ser muy responsables. Pero además está la historia que yo quisiera recordarla, está en el Decreto en el cual he vetado esta ley de quiebra, que ayer sancionó el Parlamento. Porque tengo mucha responsabilidad, son 40 millones de personas que dependen de las cosas que hagamos quienes tenemos responsabilidad en el Estado. En este Decreto recordamos la historia de lo que fue la previsión en la República Argentina.  Si ustedes me permiten, por un instante nada más, año 1958: con gran cantidad de aportantes - claro en ese año veníamos de diez años de gestión del peronismo, de la industrialización del país, sindicatos, trabajadores, muchos aportantes - se instala el 82 por ciento móvil. ¿Saben cuánto duró? Cuatro años, en 1962 ya daba déficits. Ahí comenzaron los juicios, ahí comenzó la travesía, la tragedia previsional argentina. En el año 73 ya se había bajado al 70 por ciento, se eliminaron las contribuciones patronales y los juicios seguían y llegamos al año 84, donde el Presidente Alfonsín reinstaura las contribuciones patronales. Yo leí ahí algunos que decían que había que aumentar las contribuciones patronales para financiar esto, ya se hizo en el 84'.  Escuchen la historia porque esto no es historia, es la historia reciente de lo que pasó a los argentinos. Alfonsín reinstaura, en el año 84, las contribuciones patronales, se acentúa la crisis de financiamiento porque está comprobado que cuando a los empresarios se les ponen más cargas patronales lo primero que hace es no tomar más empleados o despedir los que tiene. Y no hay obligación, ni ley, ni norma que pueda obligar a los empresarios a tomar empleados; disminuyen los haberes y se decreta el estado de emergencia del Sistema Previsional, en 1986, a través de decretos de necesidad y urgencia, ni existían en la Constitución y en el 86 se dictan los decretos de necesidad y urgencia disminuyendo los haberes de los jubilados, decretando la emergencia previsional.  Estás deudas que siguieron por años fueron canceladas con bonos, durante la gestión de los años 90, y acá el Decreto no lo dice - ¿no sé dónde estará el Doctor Zanini? - pero yo me acuerdo que parte de los fondos con los cuales se vendió YPF, yacimientos petrolíferos del Estado, una parte fue para pagar las regalías a las provincias hidrocarburíferas, lo recuerdo porque nosotros lo recibimos en Santa Cruz, como provincia hidrocarburíferas; nos debían miles de millones de regalías; otra parte fue para pagarle a los jubilados, lo recuerdo porque cobró mi mamá y mi suegra. ¿Miren cómo terminamos con la historia de la previsión? Vendiendo YPF para pagar bonos previsionales. Esta es la historia, es la historia escrita pro los argentinos.  En el año 1994, además, se instala obviamente ante el desprestigio formidable de cajas jubilatorias fundidas y vaciadas, la idea de que bueno que es privatizar los recursos de los trabajadores y surge, en la década de los años 90, que administran los recursos de los trabajadores, que luego termina también el Estado Nacional haciéndose cargo de la mayoría de los jubilados que no podían ser cubiertos por el sistema de capitalización y llegamos que la crema era administrada y distribuida entre empresas, acciones y demás y el resto lo terminaba pagando el Estado.  Es en este momento, en que nosotros, el año pasado, decidimos recuperar la Administración de los Recursos de los Trabajadores, en soledad también porque lo hicimos con fuertes críticas por parte de la oposición, en cuanto a seguridad jurídica y no sé que otros argumentos. Diviso de acá a varios legisladores de mi partido, que lo deben recordar mucho mejor que yo.  Y esos fondos, integrados por acciones de las empresas, hoy, los trabajadores argentinos son propietarios de muchísimo capital accionario de importantísimas empresas argentinas, además de títulos también de la deuda argentina, un fondo de garantía que se constituyó precisamente para eso: para garantizar lo que luego vino después, la Ley de Movilidad Jubilatoria, que consagra dos aumentos por año a los jubilados y que en el transcurso de su sanción, que es apenas un año y medio, ya ha aumentado un 50 por ciento el haber de los jubilados. ¿Pero qué hicimos entre ese año 2003 y ahora? se aumentó el 498 por ciento las jubilaciones que estaban congeladas, del año 1997, y que los mismos que hablan hoy y sancionan esta ley de quiebra le descontaron el 13 por ciento a los jubilados, además de decretar el default. No nos olvidemos lo macroeconómico porque un país se integra por jubilados, por pensionados, por docentes, por empresarios, por comerciantes, por alumnos, por todos los que vivimos en la República Argentina, que necesitamos de un Estado eficiente, pero los que más necesitan de un Estado eficiente son los más vulnerables, los que no pueden elegir un colegio privado para darle educación a sus hijos y tienen que ir a una escuela pública; los que tienen que ir a un hospital público para poder curarse porque no pueden acceder a una obra social o a una medicina prepaga; porque son los productores, los comerciantes, los empresarios que requieren también del Estado que pueda financiar con 6 puntos estás tasas para tener una tasa fija en pesos al 8 por ciento, como son los créditos que estamos dando hoy. ¿De dónde sale todo eso? De la administración que hemos hecho, por eso digo yo, es una ley de quiebra del Estado, donde quieren vender, además, ese fondo de garantías - integrado por acciones y por títulos - en 30 días.  A veces pienso que más que favorecer a los jubilados en el discurso, me parece que detrás de esto hay otra cosa: hay que las empresas, bancos que recibieron ingentes recursos de las AFJP cuando les compraban ese capital accionario. (APLAUSOS). Yo creo que en la República Argentina se acabaron los estúpidos, sinceramente, y yo no quiero ser ninguna estúpida, por favor. Yo sinceramente creo que detrás de todo esto está también la posibilidad de que... ustedes saben una empresa muy importante de medios que vendió acciones a las AFJP, en un determinado monto, creo que era 30 pesos por acción y a los pocos días valían 6 pesos, hay un juicio penal por esto, por estafa. Pero hay otras importantísimas empresas de las cuales los trabajadores argentinos, a través del sistema previsional tienen el 30 por ciento de las acciones de esas empresas, bancos, metalúrgicas, sería un decir, acerías  -diría yo -inmobiliarias. ¡Qué bien les vendría a esas empresas que las acciones que colocaron a muy buen precio tener que liquidarlas el Estado y por ahí volver a recomprar sus propias acciones a muy bajo precio! ¡Qué bien les vendría!  Bueno, pero que se despidan, porque basta de estafar al Estado. (APLAUSOS) Yo no soy tonta, esto de gente que tiene experiencia legislativa, que han gobernador provincias, que son titulares de partidos digan "bueno, no importa, cancela este año y luego vamos a ver cómo se financia", me suena demasiado ingenuo.  Yo creo que es esto y atrás, volver al sistema de que los trabajadores tengan que depositar en el sector privado porque, como lo que se administró públicamente fue muy malo y se fundió, entonces volvemos al sistema privado. Así privatizaron la Argentina, con el desprestigio del Estado.  (APLAUSOS)  ¿Pero quién puede creer que quienes provocaron el default soberano más importante del cual se tenga memoria, que dicho sea de paso estamos recién saliendo el año pasado, ya se ha aceptado que Argentina habiendo superado el 93 por ciento del financiamiento de su deuda soberana, ya ha salido del default? Cuando tenemos esta oportunidad magnífica, nuevamente los que nos fundieron, nos defaultearon, dejaron el país, a parte trágicamente con más de 30 muertos en esta Plaza de Mayo también, ahora ven de vuelta recompuestas las finanzas del Estado, el Banco Central con sus reservas, superávit comercial, superávit fiscal, ¿nuevamente volver para hacer lo mismo?  Yo creo que todos debemos pensar seriamente en qué país queremos vivir y la verdad que yo siento que atrás de todo esto, y lo vengo experimentando desde hace un tiempo, cuando no se me permitía utilizar las reservas del Banco Central y se pretendía que fuera a los mercados de capitales a pagar tasas del 14 por ciento cuando a mí me estaban pagando -cuando digo a mí, digo a la Argentina porque las reservas que tiene Mercedes Marcó del Pont en el Banco Central no son ni de ella ni mías, son de todos los argentinos- por esas reservas el 0.5 por ciento y querían que yo me fuera a endeudar a la Argentina con tasas del 14 por ciento o, si no, que recortara el gasto público.  ¿Qué era recortar el gasto público? Nada de obras públicas, todo lo que estamos haciendo en las provincias, viviendas, rutas, en fin, lo que les sirve también a ustedes, esa Ruta 9, la autovía entre Córdoba y Rosario y que vamos a inaugurar emblemáticamente y que se va a llamar Ruta del Bicentenario porque así lo han pedido todos. Nada de eso se podría estar haciendo, no se podría haber aumentado la producción de energía como lo hemos hecho y nos ha permitido seguir creciendo a tasas chinas.  Uno siente que hay como intereses muy fuertes atrás de todo esto que, en realidad, no están sentados en las bancas en el Parlamento. Yo creo que los que están sentados ahí son las máscaras de otros que no están sentados ahí.  Ahora, creen que la que está acá, sí es, con sus errores y sus aciertos, pero las decisiones que tomo las tomo siempre pensando en los 40 millones de argentinos, en los que me quieren  (Corte del suministro eléctrico en el Salón)  Ahora ya me miran más linda, estoy segura que sí. Bueno, cosas que pasan en la vida cuando muchas veces...  Lo que yo quiero decirles, amigos, amigas, gobernadores, gracias, Daniel, muchas gracias, vos fuiste vicepresidente de un hombre difícil, pero de un hombre difícil, pero de una valentía, de un coraje y de un compromiso con el país y con su vida que siempre mantuvo que realmente, no lo digo porque sea mi compañero de toda la vida, sino porque realmente le tengo una gran admiración como dirigente político de la República Argentina. ...  Hablé de Kirchner, milagro, aquí volvió la luz. Hablé de Kirchner y se hizo la luz. ¡Qué maravilla, no me digan, una maravilla! Julián lo suyo es maravilloso, Julián avanza casilleros uno tras otro, así, muy fuerte, muy fuerte el hombre.  La verdad que me gustaría, porque también sería bueno, que del otro lado, hubiera debate, hubiera posiciones serias que pudiéramos discutir, debatir, intercambiar posiciones y experiencias.  Pero, en realidad, lo único que escuchamos son o descalificaciones o agravios, palos en la rueda, piedras o cosas como estas. Parece que no alcanzó el default del 2001. Ahora quieren la quiebra de esta empresa que es la Argentina y de una empresa que por fin, en los últimos 200 años, nos empieza a ir bien a todos y, además, en un marco internacional propicio absolutamente, no porque tengamos suerte o viento de cola, sino porque hemos advertido cuál es nuestro lugar en el mundo: que tenemos que agregar valor a nuestras materias primas, que tenemos que defender y plantarnos también como nos hemos plantado frente a los que durante años llevaron adelante las políticas que se dictaban desde afuera.  Por eso, yo quiero también, en nombre de las instituciones de la Argentina, hacer un llamado de mucha responsabilidad: no se puede ser oficialista y opositor, no se pueden violentar los roles constitucionales.  Cuando uno habla de la Constitución, de la calidad institucional, de la calidad jurídica y de la seguridad jurídica, tiene que también hacerlo desde un lugar de autoridad moral, concreto y puntual, de cómo están ejerciendo los roles de la Constitución.  Eso está muy claro, pero que nadie se ponga nervioso, no queremos que se vaya nadie, simplemente que se cumpla con los roles de la Constitución como todos, por lo menos nosotros desde el Gobierno, lo estamos haciendo.  Y con mucho orgullo decir que voy a seguir trabajando pese a todo, cada vez con más fuerza. Es como que cuanto más me pegan, más fuerza me dan.  Es una cosa rara porque me pasaba -les voy a contar algo, casi una anécdota- que cuando era legisladora y era Kirchner presidente, por ahí yo me aburría un poco en el Congreso, porque no había mucho debate, mucha discusión, veníamos con un país que venía de una crisis muy grande y entonces veníamos...y de repente, bueno, era como que me aburría. A veces es como que, bueno, todas las adversidades me dan más fuerza, me alimentan más y me dan mucha fuerza para seguir adelante, debe ser Dios, debe ser alguien.  Pero yo quiero agradecerte, Daniel, a ti y a todos los que hoy nos acompañan, yo sé que las especulaciones, sé de toda esa cosa del costo político. Miren si yo hubiera pensado en costos políticos; nunca en mi vida pensé en costos políticos cuando era una voz solitaria, pero solitaria en serio -hay varios periodistas acá que se deben acordar de mis épocas de parlamentaria allá por los años 90, como senadora, primero, como diputada y después como senadora nuevamente-, hoy me acordaba cuando en soledad, con otros más por supuesto, votamos contra la derogación del delito de subversión económica que hubiera juzgado a quienes vaciaron la Argentina y empatamos también en la votación.  Pero bueno, yo creo que todas esas cosas que me han tocado vivir y me han tocado ver, porque además he visto un país desangrado, me ha tocado ver a las provincias "hechas bolsa" literalmente y discúlpenme que sea poco académico el término, pero no se me ocurre otra expresión, "hechas bolsa", 14 provincias pagando con papelitos. Me acuerdo cuando Kirchner llegó y tuvo que irse a Entre Ríos a levantar la huelga con Daniel Filmus, el 27 de mayo de 2003, hacía 2 días que había asumido como presidente y allá marchó el flaco a ver cómo podía levantar esa huelga que además no era ni siquiera de un gobierno de su partido, era de un gobierno provincial de la oposición. Sí, fue con plata, a ver si alguien piensa que se administra el Estado de picudo o de picuda, no, olvidate.  El Estado se administra de la manera que lo hacemos nosotros, con superávit fiscal, con superávit comercial, cuidando y dando lo que podemos, pero además y al mismo tiempo, redistribuyendo como nunca se redistribuyó en la Argentina. Llegamos a tener solamente a un 50 por ciento con cobertura previsional y hoy tenemos casi un 90 por ciento y, fundamentalmente, 2 millones y medio de jubilados nuevos que se incorporaron.  ¡Qué hablar de la Asignación Universal por Hijo!, de las netbooks, de los casi 1.000 colegios que ya tenemos, de la quintuplicación del presupuesto universitario.  Pensar que el mismo gobierno del descuento pensó también, los mismos dirigentes que les bajábamos la plata a las universidades el presupuesto y se arreglaba de esa manera el problema argentino.  Veo muchas caras que fueron compañeros míos en esas bancas.  Hemos construido un país diferente, distinto, mejor y creo que la situación del mundo y nuestra propia situación nos colocan, como dicen los corredores, en la "pole position". No perdamos el tren por estas cosas.  Tengan la confianza absoluta, trabajadores, empresarios, científicos, profesionales, estudiantes, docentes, argentinos que esta Presidenta va a seguir cumpliendo con su responsabilidad: la de lograr que mejore cada día la calidad de vida de los argentinos.  Muchas gracias a todos ya todas, muchas gracias. (APLAUSOS)  Tenemos que anunciar que vamos a autorizar la exportación de 1 millón más de toneladas de maíz porque tenemos una excelente producción maicera. Calma que si las cosas vienen mejor, vamos a tener más todavía autorización.  Así que, siembren, porque les va a ir bien.  Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señores oficiales de las Fuerzas Armadas; suboficiales; soldados y soldadas -una vez me cargó Godoy porque decía a ver cómo dice "Comandanta en Jefe". La verdad es que vivimos momentos de transformación y de profundos cambios en todas nuestras instituciones. Cuando recién miraba el corto que preparó el Ministerio de Defensa y lo veía al licenciado Osvaldo Devries, experto en educación, ¿por dónde anda Devries? Ahí lo veo, levante la mano alumno Devries. Verlo como el que está a cargo de toda la organización educativa de los institutos militares del servicio voluntario revela la interacción y la integración que siempre soñamos entre nuestras Fuerzas Armadas y la sociedad civil. Creo que es uno de las más profundas señales de los cambios en positivo que hemos experimentado los argentinos y sus instituciones en los últimos años. La verdad que este programa FINES lo comenzamos a elaborar en el año 2008 y que fue una idea para ayudar a todos aquellos que no habían podido terminar su escuela secundaria, porque les había faltado la última materia o el último año y pensamos primero que iba a ser un modesto aporte, pero ya hemos logrado que más de 220 mil argentinos obtuvieran su título secundario y hay más de 700 mil inscriptos. Además lo hemos extendido al sector primario con lo cual en realidad uno de los pilares de este modelo, que es la democratización y el acceso a la educación de todos los sectores, también tenía que llegar a nuestro servicio voluntario de las Fuerzas Armadas. Y recalco esto: Servicio Voluntario de las Fuerzas Armadas para mayores de 18 años a 28 años que se incorporan en ese período, luego de que se eliminara el servicio militar obligatorio; es absolutamente voluntario, perciben por ello un salario y la idea es la capacitación de todos y cada uno de esos hombres y mujeres para que cuando culminen su paso por este servicio voluntario a los 28 años, salgan con un grado de capacitación que les permita insertarse en el mundo laboral. Hay 2.900 soldados y soldadas que están haciendo este programa FINES, mañana me van a criticar seguro, alguno va a sacar una editorial con respecto a que esa palabra no existe, ya sé que no existe pero la quiero decir igual, no importa, me gusta hablar con la cosa del género. De esta manera, también con el plan conectarigualdad.com.ar hacerlo extensivo a todos aquellos que conforman el servicio voluntario militar de nuestras Fuerzas Armadas, que esperamos, charlábamos con la Ministra, incrementarlo y que además lleguen a los 6.000 que son de los 20.900 integrantes del servicio voluntario los que carecen de estudios secundarios. Así que como es una meta posible, una meta alcanzable, estoy segura que lo vamos a lograr para contribuir a mejorar la capacitación de argentinos, porque en realidad esto está dirigido a los argentinos, en este caso les toca a los argentinos que durante 10 años portan el uniforme que defiende y honra a la patria. En el caso de los otros argentinos que van a las escuelas, son chicos de nuestras escuelas secundarias, pero en definitiva el gran objetivo común a todos es lograr a través de la educación la movilidad social que permita soñar a todos y cada uno de ustedes con un futuro mejor a partir de un trabajo digno y bien remunerado, y para eso hoy hay que estar muy capacitado. Hoy les hemos dado un instrumento y también la firma con el señor ministro de Trabajo del convenio para la capacitación de oficios, contribuye para poder contemplar toda la gama de posibilidades de todos y cada uno de ustedes. Estamos muy contentos de encontrarnos en este lugar, la Galería de los Patriotas Latinoamericanos, un lugar muy caro, muchos de los hombres y de las mujeres que están en esta sala fueron hombres y mujeres que lucharon hace 200 años para la emancipación de sus países; por eso están en los lugares que están, y otros que también después de los 200 años siguieron trabajando para que muchísimos argentinos pudiéramos vivir mejor. Les agradezco a todos la presencia, confío en que con los instrumentos en la mano van a poder saber utilizarlos, capacitarse y ser cada día mejores argentinos, que es lo que necesitamos todos ser. Todos, y cuando digo todos, incluyo en primer término a la Presidenta de la República. Todos necesitamos ser todos los días un poco mejores argentinos que el día anterior, ese es el gran objetivo. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)"Por un instante nomás, por un segundo, piensen si hace 10 años atrás podríamos haber reunido a esta cantidad de trabajadores. No se podía porque había un país sin trabajo, sin producción, un país donde habíamos perdido la esperanza y la ilusión", sostuvo Cristina Fernández en el inicio de su alocución. Luego, Cristina Fernández afirmó que "a la lealtad tenemos que agregarle la solidaridad de los trabajadores", y agregó que "tenemos que seguir redoblando el esfuerzo".Y que "tenemos un país en crecimiento, que progresa, que va para adelante por los comerciantes, los empresarios, los docentes, por los jubilados, por las amas de casa". Para la Presidenta, "cuando los trabajadores no están, cuando las organizaciones sindicales desaparecen, es porque ha caído la actividad económica de un país". "Y cuando esto sucede, más tarde o más temprano la malaria les llega a todos", sostuvo la Presidenta. Cristina Fernández agregó a continuación que su presencia en el acto por el Día de la Lealtad es "como una compañera más", para agradecer la lealtad de los trabajadores, precisamente porque conoce lo que es "la traición", y "de las más profundas". "Vengo acá a hablar como una compañera más, que tal vez tiene más responsabilidades que otro. Quiero agradecerles a ustedes la lealtad, y cuando les hablo de lealtad sé de qué se trata porque también he conocido traiciones, y de las más profundas", dijo la Jefa de Estado. Y agregó que "todos los argentinos tenemos que tener la visión, la comprensión y la inteligencia de ver que los trabajadores y sus organizaciones son aliados estratégicos de las empresas para poder seguir creciendo y generando riqueza y, desde el Estado, garantizar esa redistribución del ingreso". La Presidenta aseguró que "la lealtad siempre es a dos puntas" y por eso, además de agradecer la lealtad de los trabajadores, quiso asumir "un compromiso inquebrantable" frente a ellos.  "La lealtad es siempre a dos puntas, por eso quiero traerles mi compromiso inquebrantable frente a ustedes de seguir trabajando luchando por una patria más justa y un país más equitativo, aunque esto me cueste enfrentarme a intereses muy poderosos", dijo la Mandataria.  Cristina Fernández también hizo una mención especial "a todas las compañeras" por el Día de la Madre y les hizo un reconocimiento porque "a las mujeres todo nos cuesta el doble". Palabras de Hugo Moyano Por su parte, el titular de la CGT, Hugo Moyano, aseguró en su discurso que la conducción de la central obrera seguirá "luchando para que nunca más en nuestro país se apliquen políticas de hambre a nuestro pueblo". "Somos coherentes porque a partir de 2003, cuando se empezó a recuperar nuestro país y se llevaron políticas tendientes a la recuperación de los puestos de trabajo perdidos, lo primero que hizo este gobierno fue anular la ley vergonzosa y bochornosa, la ley Banelco de explotación de los trabajadores, y también la apertura de las paritarias", destacó el líder sindical. Moyano aseguró luego que los trabajadores "no son obsecuentes" con este gobierno sino "consecuentes", porque "nadie puede dudar de que a partir de la discusión paritaria todos los trabajadores recuperaron la posibilidad de mejorar su poder adquisitivo". "Hemos demostrado que somos consecuentes con los gobiernos que llevan adelante una politica que permite recuperar la dignidad de los trabajadores, no somos obsecuentes, de ninguna manera, somos consecuentes porque nadie puede dudar de que a partir de la discusión paritaria se nos dio a todos los trabajadores la oportunidad de mejorar el poder adquisitivo de los salarios", dijo. Y agregó que "no es un acto politico ni una demostración de fuerza" porque "todos los trabajadores sabemos del poder y la fuerza que tenemos", y es necesario que "ese poder y esa fuerza deje de ser un instrumento de presión para pasar a ser un instrumento de poder".Gracias, muchas gracias. Compañero Secretario General de la CGT; compañeros de la Comisión Directiva; compañeros y compañeras trabajadoras de la República Argentina: siento que este acto maravilloso y multitudinario refleja como pocas cosas la profunda transformación política, social y económica que ha tenido la patria en estos años. Por un instante no más, por un segundo, piensen si hace 10 años podríamos haber reunido a esta cantidad de trabajadores y sus organizaciones sindicales. No se podía porque había un país sin trabajo, un país sin producción, un país donde habíamos perdido la esperanza y la ilusión que alguna vez anidaron en millones de argentinos cuando Perón y Eva Perón construyeron el movimiento político y social más importante de Latinoamérica . Yo hoy no vengo aquí como Presidenta de los argentinos, como cuando hablé frente a los jóvenes, hoy frente a los trabajadores vengo a hablar como una compañera más. (Aplausos) Una compañera que tal vez tiene más responsabilidades que otros, pero que sabe que es necesario convocar a todo el país para seguir profundizando la transformación. En este día también quiero agradecerles a ustedes la lealtad y créanme que cuando les hablo de lealtad sé de lo que se trata porque también he conocido traiciones de las más profundas que se puedan conocer en el ejercicio de la Primera Magistratura. Por eso a ustedes mi agradecimiento por la lealtad y también por la inmensa responsabilidad que ustedes y sus dirigentes han evidenciado en estos años. Les pido además a los que hoy no están aquí que no tengan miedo, que el hecho de que miles y miles de trabajadores puedan reunirse de esta manera a festejar y conmemorar es porque tenemos un país en crecimiento que progresa, que va para adelante y que puede ser disfrutado no solamente por los trabajadores sino por los empresarios, por los comerciantes, por los estudiantes, por los docentes, por las amas de casa, por los jubilados. Cuando los trabajadores no están, cuando las organizaciones sindicales desaparecen, es porque ha caído la actividad económica de un país, y cuando esto sucede, más tarde o más temprano la malaria les llega a todos. Esto también lo conocimos durante los años ´90 cuando algunos pensaban que podían salvarse mientras el resto del país se hundía. Por eso yo quiero agregar en este día maravilloso que a la lealtad tenemos que agregarle la solidaridad de los trabajadores con todos aquellos que todavía no han podido conseguir un trabajo en nuestro país y entonces tenemos que seguir redoblando el esfuerzo gobierno, sindicatos y empresarios. Yo me siento orgullosa de formar parte de un gobierno donde hemos sabido articular los intereses que están representados en esa figura maravillosa de las negociaciones colectivas de trabajo, que habían desaparecido de la república argentina. (Aplausos) Habían desaparecido por una razón muy sencilla compañeros, cuando hay dos dígitos de desocupación, cuando hay colas de trabajadores en los comercios, en las fábricas, esperando una vacante para conseguir trabajo, las negociaciones desaparecen, porque precisamente ese modelo necesitaba una gran cantidad de desocupados para poder seguir haciendo la flexibilización laboral y que sean los trabajadores los más vulnerables, los que paguen los costos de la crisis. Pero finalmente ese modelo tampoco funcionó para ninguno, solamente para unos pocos. Por eso todos los argentinos tienen que saber que aquí, en esta tarde donde nos hemos reunido miles de trabajadores, porque, compañero Moyano, usted que anda pidiendo un trabajador como presidente de la República, yo quiero decirle que trabajo desde los 18 años, desde los 18 años trabaja esta mujer. Estudié en la Universidad Nacional de La Plata y era empleada pública, último orejón del tarro en el Ministerio de Economía de La Plata, desde los 18 años, toda mi carrera de abogada laburando y después me tocó laburar de profesional. Por eso digo que debemos tener todos, y cuando hablo de todos hablo de los argentinos, la visión y la comprensión, la inteligencia de que en esta empresa los trabajadores y sus organizaciones sindicales son aliados estratégicos también de las empresas para poder seguir creciendo, para poder seguir generando valor y para seguir generando riqueza, y nosotros desde el Estado garantizar esa redistribución del ingreso. Por eso no debemos tenerle miedo al debate de las ideas, si esas ideas son para mejorar a nuestro país, si esas ideas son para mejorar la calidad de vida de los trabajadores. Y todos tenemos que entender que cuando los trabajadores mejoran su calidad de vida, cuando conformamos un poderoso y sólido mercado interno, estamos mejor preparados en un mundo difícil para hacer frente a las crisis. Esto es lo que pasó el año pasado, cuando fue el mercado interno, cuando fue el consumo que garantizamos desde el Estado lo que permitió que no cayéramos como pasó en otros países. Quisiera también en este Día de la Lealtad, porque la lealtad siempre es a dos puntas, traerles mi compromiso inquebrantable frente a ustedes de seguir trabajando y luchando también por una patria más justa, por un país más equitativo, aunque esto me cueste muchas veces enfrentarme a intereses muy poderosos. Ahí alguien con un cartelito me dice Día de la Madre, es para que no me olvide de mis compañeras, no me voy a olvidar, imposible olvidarme de mis compañeras de género, lo vivo todos los días como Presidenta, hermana, sé que todo nos cuesta el doble. Por eso quiero agradecer también a todas las compañeras trabajadoras su apoyo incansable e inclaudicable a nuestro gobierno. (Aplausos) Y a todas las madres en este domingo, a las madres que todavía por ahí no consiguieron trabajo y reciben la Asignación Universal por Hijo, y a las otras, a las que pudieron jubilarse gracias al esfuerzo de este gobierno que ha incorporado a más de dos millones y medio de nuevos jubilados y jubiladas fundamentalmente amas de casa. (Aplausos) A las mujeres docentes, a las estudiantes, a las empresarias, a las científicas, a todas las que de un modo u otro cumplimos el doble rol y la doble tarea de nuestra ocupación y al mismo tiempo ocuparnos de nuestros hijos, quiero decirles no solamente feliz Día de la Madre sino que sigan poniendo el hombro, como lo han hecho hasta ahora, porque si la década pasada castigó a un género fue a las mujeres, muchas de las cuales quedaron solas al frente del hogar para hacerse cargo de la familia cuando la desocupación reinaba en nuestro país. Por eso hoy es un día muy feliz, hoy es un día de conmemoración, de festejo y de agradecimiento. Quiero, compañero secretario general de la CGT agradecer en su persona a todos los dirigentes sindicales y a todos los trabajadores por la responsabilidad y el patriotismo que han demostrado en estos años, acompañando con mucha responsabilidad, con mucha seriedad, pero siempre defendiendo los intereses de sus representados, a este gobierno, que no es ya el gobierno de un partido ni de un sector sino que es un proyecto de país y de nación, el que hace décadas atrás seguramente millones de argentinos que cruzaban los puentes para liberar al general Perón imaginaban. Todavía nos falta, hay muchas cosas que recuperar, hay muchos derechos que devolver, pero estamos en el buen camino, en la buena senda, y yo prometo que no voy a aflojar ni abajo del agua, voy a seguir trabajando todos los días, rompiéndome el lomo, quedándome sin fuerzas por allí, pero siempre adelante, porque ustedes y muchísimos otros que ya no están más son los que me siguen dando la fuerza que se necesita para conducir un proceso de transformación, de libertad, de igualdad, de democracia y de equidad como el que hoy estamos viviendo. Gracias compañeros, gracias CGT, gracias Hugo, gracias a todos y todas ustedes por el cariño, por el afecto, por la lealtad, por los gestos, por la mirada, por todo lo que me dan todos los días y me permite seguir luchando y trabajando. Gracias Argentina, muchas gracias. (Aplausos)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores presentes y señora gobernadora allá muy lejos, en el sur; rectores de universidades; trabajadores; dirigentes sindicales; profesionales, empresarios: la verdad que a 59 años de haberse puesto en marcha Canal 7, el viejo Canal 7, el primer canal de televisión, en aquella época en blanco y negro y durante mucho tiempo en blanco y negro, de carácter estatal, y hoy luego de la transformación tecnológica más vertiginosa de la que se tenga memoria en toda la historia, poner en marcha tomando como plataforma precisamente la televisión pública, la televisión digital, en la República Argentina, constituye un gran honor para quien habla y un gran orgullo para todos los argentinos: (APLAUSOS).  El Plan de "Argentina Conectada" significa por sobre todas las cosas la democratización al acceso de las tecnologías por parte de todos los sectores de nuestra sociedad. Hemos dado pasos ya muy importantes desde el Ministerio de Educación como el lanzamiento del Plan "Conectar Igualdad.com.ar", por el cual más de 3 millones y medio de estudiantes secundarios de nuestro país van a tener su netbook, su computadora como un instrumento más en su proceso formativo, en su proceso de educación.  Hoy distintas áreas del Estado, convergen universidades públicas, ARSAT; la televisión pública, el ministerio de Planificación Federal; el Instituto de Cinematografía Argentino, - yo no quiero olvidarme de nadie - los sindicatos que están allá, al fondo, y que también han trabajado mucho; nuestras universidades convergen en varios pasos: (APLAUSOS). El primero, en inaugurar las primeras 5 torres, de las 47 que estarán inauguradas a junio, del año que viene, torres que están en Resistencia, provincia de Chaco, y las 4 restantes en provincia de Buenos Aires, (La Plata, Baradero, Campana y Cañuelas). A junio del año que viene, 47 serán las torres, que permitirán el acceso a la televisión digital al 75 por ciento de la población total de nuestro país. (APLAUSOS).  Yo quiero comentarles que en dicha plataforma digital ya vamos a tener 7 señales, hasta un total de 16 que seguimos negociando. En los próximos días, en un evento que tendrá lugar en Olivos pondremos en marcha también una señal exclusiva de películas argentinas, que precisamente el INCAA está trabajando y serán películas argentinas, hechas por actores argentinos, en televisión digital argentina para todos. Es también parte de lograr los contenidos de programación nacional, a la que estamos abocados y las universidades garantizan también - si mal no recuerdo, señora directora - 230 horas, tal cual me dijo de contenidos, hechos en nuestro país por técnicos, productores, actores argentinos; trabajo de argentinos para los argentinos. (APLAUSOS).  La extensión de la fibra óptica, que como señalaba el señor ministro, va a conectar inclusiva hasta nuestra Tierra del Fuego, utilizando precisamente el gasoducto que nosotros inauguramos, hace muy poco tiempo. Sobre ese gasoducto va a marchar la fibra óptica para federalizar y conectar definitivamente a toda la República Argentina.  También se lanzan, hoy, los NAC, que son los núcleos de acceso al conocimiento; hoy estamos inaugurando cinco: uno en Santa Fe; dos en Jujuy y dos en San Juan, no me puedo acordar de todos, es imposible. ¿Qué significan estos NAC? Son centros de información donde están centros de caber, centros de formación, centros de difusión y tenemos ya equipamiento para inaugurar 150 más a la brevedad; todo el equipamiento adquirido. También están los PAP, que son los lugares de acceso público en plazas, en complejos habitacionales y en lugares cerrados, como hospitales y escuelas y lo que va a permitir que todo el sistema en su conjunto dar conectividad a todos los establecimientos.  Quiero decirles que ya tenemos conectadas en la Argentina a 140 escuelas rurales, que estaban prácticamente desconectadas del mundo, y hoy están conectadas la red, conectadas a la Argentina, conectadas al mundo. El salto cualitativo que vamos a dar permitiendo que todos -y cuando digo todos es todos-, en forma gratuita, puedan acceder a servicios que en los últimos tiempos han, por allí, crecido, ejercidos en forma privada, hasta el 300 por ciento en sus costos para la sociedad. Va a significar, esencialmente, un paso muy importante para lograr la equidad y la igualdad, pero la equidad y la igualdad en serio.  La igualdad no es que todos podamos hablar de nuestra casa; la igualdad es que todos podamos escuchar, que todos podamos conectarnos, que todos tengamos los mismos derechos y las mismas posibilidades de acceder a estas tecnologías de última generación.  Esto va a ser central, ya es central en este mundo, sobre todo para los jóvenes, para las generaciones que van a conformar estos lugares que hoy están ocupados por nosotros, por estos rectores, por estos directores de canales, por estos gobernadores, por esta Presidenta, por estos ministros. Necesitamos dar estos instrumentos para que los que en el día de mañana estén sentados en estos lugares, sean mucho mejores de lo que hoy podemos ofrecer nosotros como dirigencia. (APLAUSOS)  Siempre he sostenido que el gran compromiso y la gran obligación que tenemos todos y cada uno de nosotros, es que lo que venga después de nosotros sea mejor que lo que recibimos nosotros y que lo que hicimos nosotros. Porque es ahí donde se cumple realmente el progreso de una sociedad. Eso es el progreso, no el de unos pocos, sino el progreso de toda una sociedad y a eso estamos apostando hoy.  Yo le decía al Ministro, en cuanto a la distribución de los decodificadores, que deberíamos también articular con las grandes cadenas de electrodomésticos en la República Argentina, que reciben ingentes negocios a partir de esta política de consumo que impulsa el Gobierno, que también contribuyan esta vez sin mayores rentabilidades a ver si podemos colocar también millones de decodificadores simultáneamente para todo el país. (APLAUSOS)  Le voy a pedir, Ministro a usted, y a la señora ministra de Industria, que de aquí la estoy visualizando, que se conecten con estas grandes cadenas distribuidoras de electrodomésticos para que ellos ayuden en esta tarea.  ¿Por qué? Porque además han recibido, reitero, producto de estas políticas macroeconómicas, del poder adquisitivo de los trabajadores, de este sólido mercado interno brillantes negocios. Estamos muy contentos con que les vaya muy bien; ayúdennos ahora a que les vaya bien además a todos los argentinos y puedan acceder a estos "decoders" a precios muy bajos, que somos los que vamos a fijar porque, además, es bueno repartir un poquito, hay que repartir un poquito, no hay que ser tan angurriento, siempre digo lo mismo. Además, porque las que reparten y distribuyen siempre son sociedades más fuertes y más cohesionadas.  Además, para que los hombres puedan ver también a través de la televisión digital el fútbol, que es una de las señales que está incorporada a la televisión digital.  Yo tengo una pantalla -a mí no me gusta mirar fútbol por TV, me van a matar después de esto pero no importa, yo lo digo- y es impresionante cómo se ve el fútbol con la TV digitalizada. Yo recomiendo a todos los hombres que puedan poner el "decoder" que lo hagan porque van a ver otro fútbol, es casi como que los jugadores te tiran la pelota adentro de tu casa.  Realmente agradecer a todos los que han puesto mucho esfuerzo, mucha centralidad a esto que es una política pública, esto es una política de Estado, esto no es la política de un gobierno ni de un sector. El lograr el acceso a la TV digitalizada, a los contenidos públicos, al banco en el que se van a depositar todas las producciones que se hagan para que puedan ser distribuidas al mismo tiempo a todas las televisoras, transmisoras públicas, va a ser también una cosa muy pero muy buena.  Estamos muy contentos porque, bueno, en estos 59 años hemos recorrido un largo camino y creo que este salto que hoy estamos dando, es un hito histórico como también lo fue aquel en aquella oportunidad.  Uno cuando hace estas cosas, siente algo así como cuando Colón llegó a América, pero con una diferencia: no venimos a colonizar a nadie, al contrario, venimos a abrir las cabezas de todos y que puedan todos acceder a la información que quieran, es exactamente al revés, es un proceso de democratización. (APLAUSOS)  La inversión es muy grande, 8.000 millones de pesos; intervienen la parte privada, el sector público, INVAP. No quiero olvidarme de INVAP, esa empresa modelo argentina, empresa pública que hoy está haciendo desde satélites civiles, satélites militares, toda la parte de tecnología a la que estamos accediendo y que también tiene un protagonismo muy importante en todo esto que estamos haciendo.  A todos y a todas, muchísimas gracias por el esfuerzo y por el aporte que cada uno sigue haciendo todos los días para vivir en un país mejor.  Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y todas. Señor Intendente; señor titular de la firma Guildford, Eduardo Bohm, su familia; dirigentes sindicales; amigos, amigas; Wado, que fue el que me contó de la familia Eschenone, y la verdad que uno se imagina la desesperación de un papá y una mamá de no poder contar con los recursos necesarios para que su hijita salve la vida, pero aquí estuvimos y vamos a estar siempre con todos los que necesiten una mano solidaria del Estado. Porque esto no es Cristina, este es el Estado, esto son todos ustedes, los que también ayudan a través de políticas públicas a que esto se pueda hacer. Y aquí estamos en esta fábrica. Yo recién escuchaba al Intendente hablar de cuando se asumió en el año 2003, casi nos cierran el país en realidad, porque no era solamente Dupont que fue una decisión de la empresa, sino que los años 2001, 2002, 2003 fueron años muy difíciles. Para mí pocas satisfacciones como hacer actos adentro de las fábricas, de fábricas en funcionamiento, de fábricas que producen, que además lo hacen con una calidad, yo no sabía que el señor es proveedor de una firma, yo les voy a decir para que todos se enteren donde estamos, es el que provee entre otros a Caro Cuore, varias los tendrán puestos seguramente; me contaba también que su principal cliente está en Estados Unidos. Cuando recién escuchaba que están en una misión en China para exportar a China hilados técnicos, telas técnicas, estamos hablando de cosas grosas, porque es como que dijera que estamos exportando naranjas al Paraguay o bananas al Brasil, digo por el altísimo grado de competencia y competitividad internacional que tiene la República Popular China en esta materia. Así que para mí, créame Eduardo, es un gran honor y además me hace reafirmar mis convicciones y las decisiones en seguir profundizando este modelo de industrialización y valor agregado en la República Argentina a través de políticas activas, como mencionaba Eduardo recién con la ayuda del Banco Nación y seguramente la que podrán tener a través de los proyectos del Bicentenario, que es financiamiento que estamos otorgando a todas las empresas para seguir agregando valor en la Argentina. Y estoy muy orgullosa porque la actividad industrial sigue creciendo por arriba de la actividad económica y esto para mí es maravilloso. Yo recordaba cuando era senadora y todos los días salía del Senado, les estoy hablando de los años ´90, 2000, 2001, por Hipólito Yrigoyen, tomaba por Callao y luego por la calle Guido para ir a mi casa donde vivía cuando estaba como legisladora en Buenos Aires, y pasaba todos los días dos veces por el Consulado de España. No me voy a olvidar nunca y quiero que los argentinos se acuerden también, porque somos de memoria frágil, allí en el Consulado en la calle Guido, entre Callao y la que sigue que no me acuerdo cual es, Rodríguez Peña creo, hileras, filas interminables, hasta gente con carpas, gente con banquitos, los coleros que cobraban por ceder un lugar en la cola de la cantidad de jóvenes argentinos que se iban a España porque no teníamos futuro en la Argentina, y ver esta Argentina de hoy, que cuando paso por la calle Guido por suerte ya no veo más ninguna cola de argentinos que se quieren ir, digo, estamos haciendo las cosas bien. (Aplausos) Y la verdad que las estamos haciendo bien por la política de industrializar, de agregar valor, de tecnificar, de sustituir importaciones. Mi sueño, como le explicaba a Eduardo, quien me decía que todavía no tenemos la tecnología tan buena en el país, obviamente, para poder producir todo aquí, mi sueño es que dentro de unos cuantos años podamos también hacer esas máquinas en el país; él me hablaba de procesos de digitalización y yo pienso que tenemos también una industria del software muy desarrollada y con mucho crecimiento; creo que tenemos que empezar a articular a todas las cadenas de valor para ver cómo tecnificamos, cómo incorporamos tecnología, cómo seguimos agregando valor. Estoy muy contenta por esta puesta en marcha, que ya estaba trabajando, de esta importante fábrica, con las máquinas de última generación, con la incorporación de nuevos trabajadores, y también con la incorporación de los que por su experiencia, por su expertis de la vieja firma también ayudan a que esto siga marchando. Y recuerdo una cosa que me dijo Eduardo, touch al corazón, "golpe al corazón". Me dice: la verdad que antes paraba la fábrica 15 ó 20 días porque no había absolutamente nada que hacer, ahora por ahí en invierno la tuve que parar uno o dos días porque me faltó un poquito de energía. Pero Dios mío, qué diferencia, prefiero pararla uno o dos días porque me falta energía y estoy produciendo y no como antes que la tenía que parar porque no había trabajo y porque no había nada que hacer. (Aplausos) Yo le contaba que un importante industrial de Santa Fe, miembro de la comisión directiva de UIA a nivel nacional, me dijo que durante la década de los ´90 y parte de los años 2001 y 2002 llegó a pintar la fábrica dos veces con sus trabajadores porque no sabían qué hacer. Por eso digo que cuando por allí se pone tanto el micrófono y la cámara de televisión sobre los problemas del crecimiento, porque en realidad son problemas que tiene el crecimiento y taparon, ignoraron y muchas veces fueron cómplices de las políticas de entrega, de subordinación y de crecimiento sin decir una sola palabra ni sacar una sola fotografía, a veces pienso si no sería también importante nacionalizar, no estatizar -que se entienda bien para que mañana nadie titule mal- nacionalizar los medios de comunicación, que adquieran conciencia nacional y defiendan los intereses del país, no los del gobierno, los del país. (Aplausos) Cuando nosotros teníamos las políticas activas, cuando Eduardo mencionaba nuestra visita a China donde nos comprometimos a no perder un solo puesto de trabajo, con estas políticas activas de protección al trabajo y a la producción nacional, los ataques más grandes no los recibíamos de afuera, los recibíamos desde los propios medios de comunicación desde aquí adentro, única vez y único lugar en el mundo en que esto sucede, porque cuando uno abre los periódicos de cualquier lugar donde visite el mundo, la crítica al gobierno puede darse o porque dejaron entrar inmigrantes o porque dejan entrar productos que no son nacionales, en fin, pero acá es al revés. Y yo digo: muchas veces eso también se hace carne en los dirigentes políticos, en los cuerpos intermedios del Estado, no por maldad, sino porque hay como una cultura metida adentro de que es más importante quedar bien con los de afuera que quedar bien con los de adentro. Y yo voy a seguir apostando una y mil veces a la integración con el mundo pero desde los intereses de la República Argentina, desde aquí, integración al mundo inteligente, cuidando a nuestra gente, a nuestros trabajadores, a nuestros empresarios, a nuestros inversores. (Aplausos) Y no tenemos tampoco ningún prejuicio ni ningún preconcepto con todos los que desde afuera vienen a invertir. Hace poco acabamos en la defensa de la competencia de cerrar luego de dos años de larga discusión con dos grandes empresas globales en materia de telecomunicaciones, un acuerdo para que se respeten las leyes antimonopólicas argentinas, y van a invertir igual y van a respetar las leyes porque hemos firmado un acuerdo modelo a nivel global, que nos permite inclusive auditar los libros de esas empresas en sus casas matrices, algo que no se alcanzó en otros acuerdos que se hicieron en otras latitudes. Porque yo creo que lo importante es que todos advirtamos que el Gobierno lo que hace es cuidar este modelo virtuoso. Por eso también cuando tomamos la decisión en plena crisis mundial, que todavía siguen sus coletazos, a fines del 2009, de pagar con reservas nuestra deuda para no endeudarnos a tasas usurarias, y tampoco retirar del mercado las políticas expansivas fiscales que ayudan a las empresas, en créditos, en tasas promocionales, sabíamos que estábamos bien orientados, pese al feroz ataque que recibimos por esto. Hoy a menos de un año de la toma de aquella decisión, luego de haber pagado 5.900 millones de dólares en materia de organismos multilaterales y títulos de la deuda, tenemos frente a los 47.800 millones de dólares que teníamos en diciembre del 2009, ayer 51.500 millones de dólares de reservas en el Banco Central. (Aplausos) Esto nos permite, junto al superávit fiscal, junto al superávit comercial, solidez macroeconómica que garantice y dé certidumbre, certeza a los hombres como Eduardo Bohm y que nos permita además destinar recursos del Estado al financiamiento productivo, que ha sido una de las claves que necesitamos para profundizar el nivel de inversión, que afortunadamente estamos con muy buenos niveles en relación al PBI. La última lectura que me había alcanzado la ministra de Industria era ya de 23 por ciento en materia de inversión del PBI; el año pasado casi 6 puntos del PBI lo metimos en expansión fiscal, en gasto fiscal para que la Argentina no se nos cayera. Y por esa expansión que hicimos, se acuerdan los titulares, baja el superávit, sube el gasto fiscal, el crecimiento del gasto; lo que ellos veían como crecimiento del gasto era sostenimiento del Estado de la actividad económica para poder hoy en los últimos 12 meses crecer al 9 por ciento. (Aplausos) Esto los industriales lo entienden porque son ellos directos beneficiarios. Pero no solamente los industriales, yo bajaba hoy del helicóptero aquí en Mercedes, veía ese verde maravilloso que tienen, y todos los sectores de la producción están ganando como nunca en la Argentina. Un amigo mío me dijo, con respecto al sector de producción primaria, agrícola ganadera, "Cristina, no la están ganando, la están pesando". ¿Y saben qué? Estamos contentos. No tenemos que ser como algunos que quieren llevase todo y son angurrientos, a nosotros nos pone contentos que a otros argentinos les vaya bien, porque a cuantos más argentinos les vaya bien más nos va a ir bien a todos. (Aplausos) Hay que olvidarse de esa Argentina chiquita, de los mediocres que solamente ven la de ellos y después cuando se cae todo finalmente terminan cayendo ellos, que por cierto de esa época terrible que mencionaba Selva, donde las industrias cerraban y no había trabajo, a los del sector agrícola ganadero tampoco les iba muy bien que digamos y ustedes aquí en Mercedes lo deben saber. ¿A quién le iba bien en el campo con el uno a uno? ¿Cómo exportaban si tenían casi todos los campos embargados o a punto de remate? Si realmente no valía la pena exportar y no había mercado interno. Si no podías exportar porque no eras competitivo, tenías 25 por ciento de argentinos sin laburo, que no consumían porque no podían, ¿a quién le iba bien? A nadie. Pero bueno, estarían bien anímicamente, qué se yo, hay gente que es rara. Pero lo importante es que todos están ganando, que estamos registrando precios nunca vistos, que además el día 15 de noviembre recibiré al ministro de Agricultura de la República Popular China, que también viene con buenas noticias para la República Argentina y demuestra que uno puede tener relaciones buenas e inteligentes y hacer negocios que le convengan a las dos partes. Porque eso es lo que tiene que aprender nuestra diplomacia y nuestra dirigencia política, en los negocios les tiene que ir bien a las dos partes, a los argentinos y a los que comercian con la Argentina. Esto pasa también en lo chiquito, pasa en el barrio, en el municipio, en la actividad comercial aquí en la Argentina. Tiene que irles bien también a los usuarios y consumidores para que sigan cada vez gastando más y alimentando la rueda virtuosa de la economía, que no duden es la producción vinculada al valor agregado, a la exportación y el consumo popular, son los dos grandes pilares. No son contradictorios, son complementarios. Por eso no me canso de explicar qué es lo que estamos haciendo y cómo lo estamos haciendo, porque no es viento de cola, no hay ningún viento de cola, al contrario, cuando en el 2008 Eduardo Bohm decide este proyecto no había ningún viento de cola, al contrario, el mundo aconsejaba casi que te fueras a la casa, que apagaras la luz y esperaras que pase el chubasco. Y también podría haber sido lo mismo por parte del Estado, pero no, redoblamos los esfuerzos, la imaginación, fuimos ayudando a cada sector con cada plan para que no nos echaran gente, porque claro, lo primero que hace el capital cuando tiene problemas es despedir a los operarios. Y hubo un gran esfuerzo por parte de todo el sector industrial y también de los dirigentes sindicales que actuaron con mucha responsabilidad. Me acuerdo cuando me vinieron a ver, lo cuento siempre porque es una buena enseñanza, cuando allá a principios de 2009 me vinieron a pedir que retomáramos la doble o triple indemnización en caso de despido -el de la Asociación Obrera Textil se acuerda porque era uno de los que fueron a pedirme eso, junto con Hugo Moyano y toda la Comisión Directiva-; obviamente los trabajadores qué hacen, van a defender sus intereses, entonces me pedían que sacáramos una ley prohibiendo los despidos o que tripliquemos la indemnización. Yo les dije: muchachos, todo muy lindo pero si hacemos eso lo único que vamos a lograr es que despidan en el menor tiempo posible a la mayor cantidad de gente posible porque se van a querer cubrir antes que salga la ley. Esto es natural, hay que empezar a entender cómo funciona la cabeza de cada uno, es importante para quien dirige el país ponerse en el lugar de cada uno, pero cuando toma la decisión se pone en el lugar de todos. Esto también es importante aclararlo. Muchas veces no gustan algunas decisiones pero hay que tomarlas aún comprendiendo las demandas de cada sector pero entendiendo que debemos responder desde la Presidencia de la República al interés de todos los argentinos que es el de mantener un país equilibrado y equitativo. (Aplausos) Por eso también las políticas pública activas en materia de Asignación Universal por Hijo, de jubilaciones, de convenciones colectivas de trabajo, nunca vistas. El otro día veía el acto en River, ¡mi madre! ¿Cuándo íbamos a hacer un acto un 17 de octubre con esa cantidad de gente? Es curioso, una apostilla, durante las primeras horas antes de ir al acto algunos medios de comunicación estaban todo el día diciendo "están cortando, no se puede pasar, qué barbaridad"; cuatro meses nos cortaron las rutas, cuatro meses el gobierno estuvo con las rutas cortadas y nadie decía nada, al contrario, lo impulsaban desde los medios de comunicación, y resulta que porque un viernes los trabajadores y nosotros los peronistas decidimos recordar el 17 de octubre por dos horas, por un problema de tránsito parecía que se venía el país abajo. Argentinos abramos la cabeza, no seamos más giles, por favor, no seamos más tontos, no dejemos que nos envenenen, que nos mientan y que nos enfrentemos por cosas que por ahí molestan, es cierto, pero decime si no era más molesto cuando no andaba nadie por la calle porque nadie podía comprar auto, porque nadie tenía nafta, porque nadie tenía laburo. Bueno, había otras cosas, otros cortes, y algunos terminaban mal. No me voy a acordar del de puente Avellaneda como me acordé el otro día, pero me voy a acordar del puente de Corrientes, al segundo día o a la semana del gobierno de la Alianza en el año 1999. Fue en el puente de Corrientes donde ya hubo por primera vez, a una semana de gobierno, en la represión de un piquete, dos muertos. Por eso, porque hemos sufrido mucho los argentinos, porque nos han pasado muchas cosas, debemos tener buena memoria, que no quiere decir estar todo el día con el dedito dando vueltas y revolviendo, memoria. Memoria y saber que muchas veces debemos tener tal vez un poco más de paciencia todos, esto no quiere decir que no se respeten los derechos del otro, siempre hay que respetar los derechos del otro, y cuando te encontrás con alguno que no lo hace, la solución no es darle un palo sino tratar de persuadirlo y convencerlo. Y si no bordealo, porque la verdad que nos hemos enfrentado demasiado y nos hemos equivocado demasiado. Es que además en esas equivocaciones siempre los grupos más concentrados, los intereses más monopólicos fueron los únicos que se beneficiaron de los gobiernos débiles, de los gobiernos a los que les pueden imponer condiciones, de los gobiernos que agachan la cabeza, de los gobiernos que les dicen a sus legisladores que voten cualquier cosa contra los trabajadores, como me tocó vivir, de esos gobiernos debemos tener miedo los argentinos. De los gobiernos que con errores, con aciertos, con algún gesto que ya sé que por ahí no soy del todo simpática, defendemos los intereses de todos, de esos no tienen que tener miedo, yo nunca le voy a hacer mal a otro argentino, ese es mi gran compromiso. (Aplausos) Es un compromiso que me viene desde muy lejos, no es de acá, no milito en política como hobby porque me aburrí o por otras cosas, no, formo parte -y lo reitero con mucho orgullo- de una generación que se incorporó a la política por valores y con valores muy fuertes. Así que hoy es un día de fiesta en Mercedes, es un día de alegría. Quiero agradecerles a todos y a todas, a los que hoy se acercaron aquí, a los empresarios, a los dirigentes sindicales, a los vecinos y vecinas de todo Mercedes, a todos, desearle a la familia Eschenone mucha pero mucha suerte y pedirle a Dios que también nos ayude porque eso es muy importante. Muchas gracias a todos. (Aplausos)La verdad que luego de la brillante exposición del señor ministro de Economía, poco sería lo que tendría que decir esta Presidenta. Ha sido fruto de un trabajo de equipo: Ministerio de Economía, los representantes del Estado en Papel Prensa; la Comisión Nacional de Valores y absolutamente todas las organizaciones empresariales del interior, diarios cooperativos, periodistas, empresarios que queremos realmente una Argentina diferente. Yo creo que es posible una Argentina diferente porque estamos cumpliendo con lo que nos comprometimos hace poco más de un mes cuando nos juntamos a comer un medio día en Olivos, medios gráficos, inclusive había también medios televisivos y orales y, en realidad, el compromiso también es de antes, porque cuando hablamos de estas cosas estamos hablando de profundizar la democracia en nuestro país, de más y mejor democracia que me parece que este es el eje central. Pero también debo decir que me acaba de informar el señor presidente del bloque de diputados de nuestra bancada que en la Cámara de Diputados se acaba de emitir dictamen mayoritario favorable en base a otros proyectos, no es un proyecto del oficialismo, es un proyecto transversal, es un proyecto también que han presentado diputados y participado y aprobado por diputados de otras bancas, lo cual me hace más feliz todavía porque es más legitimante, porque dan ganas de seguir luchando por una Argentina mejor. Nosotros estamos enviando igualmente, este proyecto de marco regulatorio por una razón muy sencilla: no queremos faltar el respeto ni tirar a la basura lo que ha sido una construcción colectiva. A nosotros no nos interesan los derechos de autor. Vieron que en la Argentina siempre están todos peleando a ver a quién se le ocurrió la idea. A mí lo que me interesa es que las ideas se lleven adelante. Y esto me parece que es lo importante; lo importante no es quién agarra el palo de la bandera, sino que la bandera flamee en alto y siga adelante. Por eso no vamos a discutir derechos de autor, al contrario, creemos profundamente y estoy convencida que solo las construcciones colectivas son las que realmente perduran en el tiempo y dan sus frutos. Por eso espero que este aporte que estamos enviando de marco regulatorio a la Cámara de Diputados, sea debatido, sea participado, sea mejorado y si alguien tiene ideas mejores y proyectos mejores, allí iremos nosotros a apoyar con nuestro voto y con todos los instrumentos que el Estado, a través del Poder Ejecutivo y un Poder Legislativo tenga, para llevarlo adelante. Lo que queremos es que esos testimonios, de los que daba cuenta el señor ministro de Economía, que aparecían en los foros, que mientras los dos socios mayoritarios cuentan con stock suficiente, con lo que esto también significa en términos de dinero, porque yo debo decir, Amado, que sí, que es cuestión de dinero también. Porque uno puede tener la mayor vocación del mundo como periodista, uno puede tener las mayores ganas de comunicar ideas, de comunicar la realidad de su provincia, pero si no tiene el papel y por allí adquirirlo le cuesta mucho más caro que a los demás o no tiene el stock necesario, con lo que esto significa también porque para stockear hay que tener espalda financiera, sino no se puede stockear y los que stockean lo hacen, obviamente, los dos socios mayoritarios teniendo en cuenta esa posición dominante lo que en las sociedades democráticas, transparentes, de seguridad jurídica y de libertades se llama "posición monopólica". Y nosotros, realmente, lo que queremos es que se termine eso: los monopolios en la República Argentina que tanto daño hacen y tan poca transparencia y certezas le dan al mercado y, por supuesto, a los usuarios y consumidores. Hoy es un día importante, queremos garantizar las fuentes de trabajo, queremos garantizar que no pase lo que le sucedió, como yo estaba recién viendo allí, al director del Independiente, al señor Delgado, el diario Independiente, como ustedes saben es un diario de La Rioja y que por tener una opinión favorable a este marco regulatorio, sufrió durante días y semanas que no le enviaran el papel, aún cuando había pagado por adelantado y en efectivo a Papel Prensa. Bueno, finalmente, luego de que todo esto haya tomado estado público, obviamente, la presión de la opinión pública los obligó. Pero esto no puede seguir de esta manera. Creo que los argentinos nos merecemos otro tipo de organización y que la democracia llegue realmente a todos los sectores. Por eso, quiero felicitar, así como por allí no felicito cuando creo que las medidas que se toman o las políticas o los proyectos que se aprueban son contrarios a ese proceso de democratización, en este caso a los 178 diputados que constituyeron el plenario de más de 5 comisiones que participaron permitiendo que haya un dictamen y que pueda discutirse y debatirse. Porque esta es la otra cuestión, poder permitir la discusión y el debate de algo que es tan sencillo y tan simple, como dijo uno de los señores que estaban en el corto: "¿Hay que explicar que no es posible que la única fábrica de papel de diario sea manejada solamente por los 2 diarios que en la Capital tienen mayor tirada en todo el país? ¿Hace falta saber de economía, hace falta hablar de la libertad de expresión, hace falta hablar de libertad de prensa?" Es algo que cuando uno lo cuenta y lo relata en otras partes, la gente no cree que puedan subsistir en el siglo XXI y en sociedades que creemos que somos desarrolladas, este tipo de cosas donde un insumo básico como es el papel de diario, esté manejado por 2 diarios únicamente que son los que controlan precios, condiciones, etcétera y que, por lo tanto, tienen de rehenes, no solamente al resto de las empresas periodísticas, sino también, en definitiva, a todos los argentinos que tenemos derecho a leer el diario que más se nos dé la gana y si no queremos leer ninguno, también, no leer ninguno. La verdad, que deben ser cosas y sentimientos que me vienen de cuando era muy joven donde solamente uno podía leer lo que querían las dictaduras de turno o escuchar lo que querían las dictaduras de turno, que me revelo tanto ante estas formas absolutamente dictatoriales para manejar la información pública y el acceso a la información que es un derecho en serio de todos los argentinos. Y cuando luego leo algunos editoriales acerca de la libertad de prensa, ahí ya se me terminan de revolver las tripas como al resto de muchísimos argentinos porque realmente parece que nos tomaran el pelo. Por momentos uno se siente un estúpido y también creo que subestiman hasta a sus propios lectores, más allá de que algunos crean a pie juntillas lo que leen. Pero bueno, cada uno tiene también derecho a creer lo que mejor le parece. Y esto es lo que reivindico: que nos permitan pensar lo que queremos, pero para eso, también tenemos que poder leer y escuchar a todos, sino, es mentira que tengamos pensamiento propio. Así que, muy contenta con esta humilde contribución que hacemos desde el Poder Ejecutivo, con la organización de estos foros participativos, tal cual lo hicimos con la Ley de Medios. Yo no recuerdo, sinceramente, en la República Argentina, en todos estos años de democracia ni en los 3 que tuvimos entre el '73 y el '76, que hubiera leyes que tuvieran este grado de elaboración y de verdadera participación donde se manda un anteproyecto, se va a foros, se discute, se incorpora y luego recién se manda a la Cámara de Diputados o al Parlamento Argentino para que pueda ser discutido. ¿Y saben qué me encanta? Que los 2 ejemplos hayan sido, precisamente, los que tienen que ver con la libertad de expresión. Digo para la coherencia, que de vez en cuando siempre es bueno ser coherente entre lo que uno dice y lo que uno hace. Por eso, luego de esta discusión de más de un mes, enviamos este marco regulatorio como un aporte y vamos a discutir en el Parlamento Argentino la declaración de interés público de este insumo básico para el ejercicio del acceso a la información de la libertad de prensa y, fundamentalmente, de la libertad de expresión. Porque también quiero finalizar diciendo que la libertad de prensa, no es un derecho que esté en cabeza de los dueños de los medios, no es ni siquiera un derecho que esté en cabeza de los periodistas; la libertad de prensa es para la sociedad, la libertad de prensa fue creada para que toda la sociedad pueda acceder a toda la información. Algunos creen que es una propiedad de empresas o de profesiones y no, eso sería, por un lado, muy economicista y, por otro lado, sería muy corporativo, que la palabra perteneciera solamente a una corporación por más importante y respetable que sea la corporación. Con todo respeto a los que están al fondo. Cuando uno es abogado, pertenece a la corporación de los abogados, cuando es periodista a los de los periodistas, médico, médico. Lo importante es que cuando estén en juego los derechos de la sociedad, podamos sustraernos a esa pertenencia corporativa y pensar en todos. Yo sé que esto es difícil cuando uno está representando a un sector; pero cuando, como en mi caso, tengo que representar los intereses de 40 millones de argentinos, tengo que olvidarme hasta del partido al cual pertenezco, no de las ideas que tengo, porque ya y tal cual lo dije en Frankfurt, para neutralidad están los suizos y yo nunca fui neutral. Gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Buenas noches a todos y a todas. En primer término, señor presidente, señores integrantes y representantes de las distintas agencias, en nombre de todos los argentinos, darles la bienvenida a nuestro país en esta apertura del IIIº Congreso Mundial de Agencias de Noticias. También darle la bienvenida al señor Frank La Rue, relator para Libertad de la Expresión de la Organización de Naciones Unidas, muy bienvenido una vez más a nuestro país, un amigo de la Argentina pero, por sobre todas las cosas, un amigo de la libertad de expresión en serio. El señor vicepresidente de Télam hacía mención a la reciente sanción de la Ley de Servicios de Medios Audiovisuales en la Argentina, que es un instrumento que contribuye a una democratización de la información audiovisual y Frank La Rue estuvo presente aquí con nosotros discutiendo en el Parlamento, participando del debate que realmente ha sido muy rico. Yo creo que este va a ser un Congreso muy importante. Primero, me siento un poco intimidada, le decía a los organizadores, porque sé que el primer Congreso lo inauguró el actual Primer Ministro ruso, entonces presidente, Vladimir Putin; el segundo, Su Majestad, el Rey Juan Carlos de España, un querido amigo nuestro y de la Argentina. Así que, inaugurar este tercer Congreso, realmente es una gran responsabilidad. Yo quisiera recoger algunas de las cosas que he escuchado porque me parece que va a ser el tema, a mí me encanta debatir y discutir, y quiero aportarlo como tema de debate. Primero, el tema de la red que, seguramente, es un tema que desvela a las agencias de noticias porque, de ser los intermediarios de la noticia hasta hace muy poco tiempo, en realidad, todo lo que es agencias de noticias y podríamos también incluir a los medios audiovisuales, han pasado ahora a competir con la red y hasta con la propia sociedad que se convierte ella misma en noticia y produce la noticia. Sí me gusta el tema de la responsabilidad que abordó el señor presidente del Comité Organizador, porque es cierto que si una agencia de noticias difunde una noticia falsa, hay una acción legal para iniciar contra un sujeto que ha cometido un ilícito que ha causado un perjuicio. Lo cierto es que cualquier persona que actúa en la red, no tiene este tipo de responsabilidad, con lo cual sí se impone, y no ya solamente como materia de un congreso de agencias de noticias, la necesidad de regulaciones globales en materia de red, en materia de intervención porque hace también a la buena información y a la buena comunicación. También se introdujo otro tema que es la verosimilitud, que es la credibilidad, que es también difundir la noticia tal cual es. Y la gran pregunta y el gran interrogante es si existe la posibilidad cierta de difundir una noticia en forma absolutamente aséptica y objetiva. Porque, en realidad, aún el hecho de la noticia, siempre es mirado desde un lugar, desde una ubicación y desde una cosmovisión. Ejemplo: hace muy poco tiempo ocurrió un episodio muy feo aquí en América del Sur, un intento de golpe de Estado en la República de Ecuador; sin embargo, algunos difundían la noticia como una simple sublevación policial en la cual, inclusive, se sugería que el Presidente podía estar utilizando, deformando esto cuando, en realidad, era simplemente un reclamo salarial de policías sublevados. Bueno, al cabo de las horas -y debo reconocerlo-, a través de imágenes inéditas de la televisión española que vi cuando estaba justamente en Alemania, se confirmó lo que el presidente Rafael Correa me había transmitido en las primeras horas cuando pude hablar por teléfono con él y lo que luego todos los mandatarios de la UNASUR, reunidos aquí en Buenos Aires, confirmamos: se trató de un intento de golpe de Estado y un magnicidio, pero no todos informaron de la misma manera. Lo mismo sucedió con un golpe anterior en la República de Honduras. Por lo cual, creo que si la Internet ha venido a revolucionar esta última parte de las noticias y de los medios de comunicación audiovisuales y de quienes son los dueños de las noticias finalmente, creo que también la segunda mitad del siglo XX y, fundamentalmente, los últimos 25 años, con la incorporación de grandes intereses económicos también, comienza a jugarse el rol de las agencias o de las noticias. Porque, en realidad, las agencias de noticias, junto con los medios de comunicación, son los que producen la información que a diario millones de ciudadanos globales leen y algunos otros, muy poquitos, sufrimos cuando estamos en función de gobierno. Yo digo siempre y como decía recién, aquí hay agencias oficiales, hay también agencias privadas que, por lo tanto, están más alejadas de los gobiernos, pero yo creo que en todos lados siempre hay intereses, se trate de noticias o de lo que fuere. Y pretender presentar un mundo aséptico y sin intereses, creo que además de irreal es contraproducente porque nos priva de la diversidad, de la pluralidad en tanto y en cuanto esta diversidad y pluralidad estén garantizadas, que esta es, creo, la gran discusión. ¿Podemos exigir que alguien sea aséptico y que presente la noticia tal cual? No, es imposible; lo que sí podemos exigir como ciudadanos, es que exista tal pluralidad y diversidad que permita tener distintas lecturas acerca de una misma noticia. Yo creo que hoy, en el mundo de las comunicaciones, con grandes concentraciones también económicas como se producen en todos los sectores de la vida global, estas cosas también están en discusión y deben ponerse sobre el tapete a la hora de la credibilidad. Porque creo que también el auge de la red tiene que ver con una desconfianza creciente por parte de la ciudadanía, de cualquier país, hacia los canales normales o institucionales de la información. Y ya que estamos, voy a tomar otro ejemplo que no nos es atinente a aquí, a la América del Sur, pero que sucedió en España con el 11M, donde desde los medios de comunicación -oficiales y privados- se daba una información acerca de cuál había sido el origen del atentado en Atocha y, en realidad, en la red circulaba otra información que fue la finalmente confirmada como cierta. Por eso digo que este es el gran desafío. Pretender que la red únicamente es una innovación tecnológica en donde la gente se siente protagonista, creo que sería reducir la problemática y no entender la complejidad de un ciudadano que duda -y está muy bien dudar, me parece que es sensacional dudar- y la otra también la necesidad de cada ciudadano de ser él mismo parte de esa noticia y ser protagonista también de la noticia. Es como que ya no quiere solamente mirar, sino ser mirado y me parece que esta es la innovación más fuerte que trae la red. Esto se los dice alguien que es una novata, una inexperta, una analfabeta digital, les diría. Me he enganchado mucho con esto del twiter y luego de decir cosas que posteriormente salen absolutamente tergiversadas, he decidido que ya nadie me tergiverse y entonces escribo en "Registre mi cuenta" y entonces lo que escribo tengan la fe, salvo que me "hackeen", es lo que yo realmente pienso o digo. Y esto, si para un ciudadano común es importante, para un jefe de Estado adquiere ya otra importancia. Se imaginan lo que puede significar una frase que no fue dicha o una frase que fue mal interpretada o una frase que fue editada, porque también las ediciones no solamente se producen en una isla de editado y con imágenes, sino también cuando uno habla. Por eso creo que todas estas cuestiones, esta interacción además, entre quienes solemos ser objeto de las noticias, porque normalmente, quién está hablando como Jefa de Estado al igual que cualquier otro jefe de Estado o funcionario público, es un objeto de noticia como puede ser una artista, como puede ser un hecho puntual, una tragedia, en fin. También, en este último caso, creo que sí hay por parte de las agencias, por lo menos en lo que a mí me ha tocado ver en el abordaje de tragedias humanas, una seriedad y una responsabilidad que se ha podido evidenciar y que es importante porque hace a la dignidad de las personas, hace al respeto de la condición humana y muchas veces, en otro medios que no son agencias, vemos una suerte más de truculencia o de amarillismo en la difusión de las noticias que, debo decirlo, no es la característica de las agencias de noticias que por sus propias mecánicas -cables, cosas cortas-, no se pueden ni siquiera permitir el lujo de la truculencia sino que tratan de presentar la imagen lo más desprovista posible de truculencias y cosas amarillentas, lo cual me parece realmente muy bueno. Así que, yo creo que hay un gran desafío que, por supuesto, no se va a agotar en este IIIº Congreso, porque además la historia viene cambiando y cada vez más rápido. Los que pensaron que en el año '89 se había acabado la historia y lo anunciaron pomposamente, se deben de haber dado cuenta que era una teoría equivocada, que la historia no se acaba. Porque además me parece que pretender acabar con la historia, era una suerte de soberbia intelectual bastante mediocre, si se me permite, porque, en definitiva, miles de años de historia de distintas civilizaciones, nos aseguran que la historia no se termina y que van cambiando los protagonistas y van cambiando también esa misma historia. Me parece que esto es lo lindo además y lo que es noticia; la noticia más grande que puede existir es que la historia sigue, que vamos a seguir asistiendo a cambios impensables y cada vez con más vertiginosidad y que esa vertiginosidad nos va a exigir también a cada uno de los actores -y por supuesto a las agencias de noticias también- repensar nuestras metodologías, repensar nuestros modos de comunicación, nuestra vinculación con el resto de la sociedad a través de las redes sociales. Hace poco, me tocó inaugurar, para terminar, la Feria de Frankfurt. Se imaginan, si las agencias de noticias tienen un poquito de tirria con la red, lo que puede pasar con los libreros y los editores que ven realmente a la red casi como la sepultura y más ahora con los IPads, donde pueden dejar los libros, de su industria. Y realmente me gustó mucho la actitud del presidente de la Cámara de Libreros alemana cuando decía que en realidad estamos ante nuevas tecnologías, de la misma manera que cuando Gutenberg puso la imprenta estaba ante nuevas tecnología y que el gran desafío es saber utilizar esas nuevas tecnologías. La palabra no se va a acabar, las noticias tampoco se van a acabar; al contrario, se van a ir multiplicando cada vez más. Lo importante no es cerrarse y negarse ante la nueva realidad tecnológica, sino, a través de regulaciones globales y utilizaciones inteligentes de esos nuevos modos de comunicación, dar más y mejores noticias que ayuden a democratizar el acceso a la información. Democratizar el acceso a la información, a toda la información, la que nos gusta y la que no nos gusta también, la que conviene a los intereses de la empresa y la que no conviene también, es el gran desafío para seguir siendo creíbles y para seguir estando ubicados en el centro de la escena. Como todos ustedes son gente muy inteligente, estoy absolutamente convencida de que lo van a lograr, no sé si en este Congreso, pero seguramente en el próximo -me decía el señor presidente del Comité Organizador que todavía no han decido dónde se va a hacer- lo harán porque creo que son dilemas y desafíos muy interesantes. Además, a mí me gustan los dilemas y los desafíos porque ayudan a agudizar el pensamiento, a tener nuevas ideas y a tener una actitud propositiva frente a los cambios que se han producido en tan corto tiempo y que vaticinan más cambios. Por eso, a prepararse con todas las neuronas para el futuro porque el futuro ya llegó. Muchas gracias, muy buenas noches a todos, muy buen Congreso y mejores conclusiones. Gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor titular de Pirelli Internacional; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la localidad de Merlo: realmente escuchar al titular de una empresa global como es Pirelli hablar de nuestro país, de nuestro querido país, en los términos que lo ha hecho, me enorgullece como Presidenta de todos los argentinos, y confirma definitivamente que estamos en la buena senda, en el buen camino, en la dirección correcta, por más que algunitos, porque cada vez son más pequeñitos, sigan ladrando. Dicen: "si ladran es señal que cabalgamos, Sancho", pero yo tengo un dicho más argentino mezclado con italiano: "si ladran, señal que son perros, Sancho", para que se entienda. Pero estamos muy contentos, se preguntarán todos qué era el papelito que yo leía, que me alcanzaron, era la decisión de Pirelli que primero había decidido una inversión de 80 millones de dólares y en las últimas horas decidió subir la apuesta, subir la inversión y llevarla de esos 80 millones de dólares que tenía anotado en mi carpeta a 100 millones de dólares. (Aplausos) Quiere decir algo muy concreto, que las cosas van a salir mejor de lo que pensaban cuando decidieron invertir los 80 millones y eso nos pone muy contentos y muy seguros. Esta inversión es muy importante. Son muy importantes todas las inversiones empresarias, pero algunas adquieren virtual relevancia porque son inversiones además de carácter estructural que modifican y ayudan a fortalecer las condiciones macroeconómicas del modelo. Me contaba su titular que del total de la gente que emplea Pirelli en la Argentina, que es aproximadamente de 1.100 operarios, con esta inversión se va a llegar a 1.850 puestos de trabajo. Pero lo que es más importante: esta inversión va a significar además sustitución de importaciones. Actualmente en la balanza comercial Pirelli es deficitaria en unos 18 ó 20 millones de dólares aproximadamente; en el 2012, con esta inversión que se está decidiendo hoy, va a comenzar a ser superavitaria en 8 millones y medio de dólares. ¿Esto qué significa? Para el país, no solamente para Pirelli, que esto influye positivamente en uno de los pilares del modelo, el superávit comercial. Por eso digo que es una inversión que además de generar puestos de trabajo fortalece uno de los pilares de esta política, uno de sus pilares macroeconómicos. Esto también se debe al impactante desarrollo que tiene hoy la industria automotriz en nuestro país, con un nuevo ingrediente desconocido hasta ahora, de convertirse nuestro país en plataforma de lanzamiento de nuevos vehículos de alta gama. Por eso también Pirelli decide esta inversión, para poder producir en el país las llantas, los neumáticos para las camionetas de alta gama que está produciendo Volkswagen, que también va a producir Ford con la Ford Ranger en 2012 y otros autos Fiat también en la Argentina que comienzan entonces a demandar que en nuestro país se hagan estos productos, porque obviamente la competitividad de cada automotriz está ligada cada vez más a la mayor integración de partes locales que no tengan que importar, porque todo esto encarece los costos y resta competitividad. Por eso estamos muy contentos de estar hoy aquí en esta centenaria firma en el Bicentenario de nuestro país, reafirmando el perfil de valor agregado e industrial que ha sido donde la Argentina ha generado sus mejores momentos, sus años más felices para sus empresas y también para sus habitantes. Porque de esto se trata, que seamos felices todos, los que invierten y quieren tener rentabilidad y los que quieren trabajar y tener un sueldo digno y condiciones dignas de trabajo. De esto se trata. Escuchaba los números del crecimiento que nos están dando para la Argentina, soy más optimista porque además estamos manejando ya que en los últimos 12 años -ayer tuvimos el último índice de actividad económica- de agosto a agosto la Argentina ha crecido 9.1 por ciento la actividad económica. (Aplausos) Y la mejor noticia es que la actividad industrial crece por arriba del nivel de actividad económica y nosotros creemos que este año 2010, año del Bicentenario, vamos a batir records en importación automotriz, lo cual también nos llena de mucho orgullo; vamos también a batir records en materia de exportación y estamos trabajando muy fuertemente en líneas de crédito de todo tipo para fundamentalmente sostener, acrecentar, ayudar a todo el sector de autopartes precisamente para que el desarrollo sea armónico y fructífero para todos. Estamos muy contentos de tener aquí con nosotros a esta empresa que, como bien decía el intendente de Ituzaingó..., pero vos vasco hablás de los italianos pero sos vasco, ¿o tenés algo de tano también? Ah, porque me había cambiado de nacionalidad decía yo, toda la vida el vasco y ahora se las viene a dar de tano, ¿cómo es el tema, por la madre? Es un vasco-tano, ¡qué mezcla mamita, vasco con italiano! Dios mío, qué maravilloso, cuando uno hace estas bromas me encanta porque en la Argentina bromeamos acerca de las procedencias de los países y de los inmigrantes, en otros lugares la cosa no es tan en broma y parece ser más sería. Quiero comentarle a toda la gente de Pirelli que viene de Italia que este es un país que ha integrado de una manera increíble a todas su corrientes migratorias, a las que vinieron como lo hicieron mis abuelos, que bajaron de los barcos, con los italianos que veíamos en ese fantástico corto que hemos podido disfrutar todos, y también a las corrientes posteriores que ya son de países limítrofes y que vienen a hacer el trabajo que muchas veces porque ya han progresado los nacionales hacen los de los países limítrofes. Por eso queremos seguir con esta apertura de integración, con esta Argentina que crece con esperanza, con trabajo, con esfuerzo, con producción y con inversión, en este caso extranjera, lo cual nos hace redoblar el compromiso para que esas empresas no sientan que se han equivocado. No se han equivocado, han invertido bien, han tomado una buena decisión y pueden seguir tomando decisiones en ese mismo sentido porque vamos a seguir en este rumbo, creciendo en la región. También quiero reivindicar, como recién decía el CEO de Pirelli, la región, que es la región del presente y del futuro, 25 por ciento de las tierras arables están en Latinoamérica, 48 por ciento de las reservas de cobre están aquí, 46 por ciento de las reservas de agua también están aquí. Y podría seguir enumerando, la mayor cantidad de bosques de todo el planeta también están en la región, no somos el futuro y si somos el futuro es que ya está llegando. Quiero agradecerles a todos la presencia, la confianza, el afecto de todos los trabajadores cuando recorrimos la planta, para mí una de las cosas más hermosas que hay es venir a las fábricas y hacer actos en las fábricas, ayer estuvimos en una fábrica en Mercedes, era una empresa de origen extranjero que luego cerró y se vendió a argentinos que la han abierto y también están produciendo. Por eso a seguir trabajando y a seguir como dijo recién quien me precedió en el uso de la palabra: si han progresado es porque han creído y confiado en su país, esa es la fórmula, creer, confiar y trabajar, lo demás viene. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Muy buenos días, muy buenas tardes a todos y a todas; con tanta cosa ya uno no sabe bien en qué momento está; la verdad que cuando recién el "Gato Peters"... Ay. ¿Te puedo decir así? Sí, bueno si todo el mundo te conoce así, relataba su experiencia de la puerta del internado me hizo acordar a la Escuela Agrotécnica de Gobernador Gregores, sí allá en Santa Cruz, en la estepa patagónica, esa escuela que tanto esfuerzo y empeño poníamos y la verdad que - lo comentaba con el ministro de Educación y también con Julián - si bien el ministerio de Agricultura y Ganadería es de reciente creación, yo no recuerdo nunca haber visto sentados a los ministros de Educación de nuestro país con los ministros de la Producción, de la Industria, en este caso de Agricultura y Ganadería, era como que la educación vista desde un concepto muy elitista, desde un concepto muy académico donde todo lo que no fuera vinculado a lo teórico únicamente no era visto como un hecho educativo.  Y yo creo que esta revalorización, que nosotros estamos haciendo de las escuelas técnicas, en general, y en el caso de hoy de las más de 470 escuelas agrotécnicas del país, con más de 50 mil alumnos, con más de 180 millones de pesos, puestos específicamente en el sector, en la compra de tractores, con la revaporización que hemos hecho, fundamentalmente, de una educación vinculada al hábitat y a las actividades sociales y económicas de cada uno de los educandos me parece que estamos ante un nuevo concepto de la educación, un concepto más amplio, más plural, vinculado con el hacer, con la vida -en este caso - con la tierra, con lo que ella produce y con lo que esto va a impactar en los años que vienen.  Creo que -saben además porque me he comprometido - que el próximo ciclo lectivo lo voy a inaugurar en una escuela agrotécnica como un símbolo de las señales claras y concretas que queremos dar a toda la sociedad, en este sentido. (APLAUSOS).  La escuela - espero que esté terminada para ese momento - va a ser en Marcos Paz; ¿va a estar ministro, no es cierto? Si no calle tu ruta, viste, pero... ¿Por qué es muy importante la escuela de Marcos Paz? Porque la gente de Marcos Paz que como ustedes saben tienen toda una actividad no solamente agrícola primaria, sino agroindustrial; me tocó asistir allí a un criadero de cerdos, donde se hace toda la producción integrada y también a una de las fábricas más importantes de polvo de huevo para toda la industria y ellos querían una escuela agrotécnica. Y había un edificio que en algún momento estuvo destinado a lugares como reformatorios o lugares de Expósitos, creo que era un reformatorio y yo dije este lugar tiene que ser, porque es un doble símbolo, no el de depositar a los chicos en un lugar, porque no tienen rumbo, porque no tienen proyectos de vida, porque no tienen familia, sino que en un lugar donde se depositaban chicos por problemas de conducta fundemos una Escuela Agrotécnica es una señal del país que queremos y del país que viene.  Por eso yo estoy muy contenta, sé que han sido dos jornadas muy productivas y tenemos que seguir trabajando mucho en el valor agregado, sé que han discutido a fondo sobre esta cuestión porque es casi una obsesión de esta presidenta y de ese ministro también. Por eso hemos lanzado este Plan Nacional Alimentario Agropecuario y Agroindustrial, por la necesidad de agregarle valor a toda la cadena.  En el mundo que viene, la producción natural, únicamente la producción de alimentos no va a alcanzar; va a ser necesario incorporarle la biotecnología que también tiene en nuestro país un desarrollo muy importante y en estas escuelas aerotécnicas, donde es importante el tractor, donde son importantes estas técnicas, tenemos también que incorporarle a todas, los laboratorios de la biotecnología, tenemos que también enseñarles a nuestros alumnos las posibilidades maravillosas de la biotecnología.  Nuestro país, creo sinceramente y con humildad, es tal vez el que más desarrollo biotecnológico tiene en toda América latina.  El otro día -voy a comentar algo ya que me regalaron flores- recibí una orquídea, no como era antes en una cajita de plástico, sino esas orquídeas nuevas y maravillosas en masetas de productores que se hacen a través de híbridos y clones en un laboratorio y la verdad que una empresa que nació en el 2003, que produce por año 50 mil plantas de orquídeas, que tiene ya híbridos registrados en una asociación que es la internacional, que podamos hacer esto en cada una de las actividades de producción de la agricultura, de la ganadería, de lo periurbano, ayer estuve también en Mercedes, y una de las productoras de producción periurbana, a la que le habíamos dado los subsidios por 43 millones de pesos, ¿sabe que Ministro? Me dio una cesta de frutillas que parecían manzanas, frutillas de ese tamaño. Me las llevé, por supuesto, y cuando llegué a Olivos pensé "estas seguro que no tienen gusto" porque cuando son muy grandes las frutillas no tienen gusto. Nada, me mató, eran frutillas con un gusto que no se podía creer de dulces, de ricas y eran del tamaño de una manzana y era una de las que había estado en el acto en el Salón de las Mujeres el otro día cuando dimos los subsidios por 43 millones de pesos. El Municipio de Mercedes había recibido 1 millón de pesos para sus productores periurbanos.  Por eso tengo tantas fichas puestas en este sector, tantas esperanzas puestas en todo esto que estamos haciendo, desde lo periurbano, pasando por los préstamos que luego dimos más importantes a todo el sector agrícolo-ganadero, de todas las puertas que se nos están abriendo, de cómo nos están mirando en el mundo, con una posibilidad cierta de ser un lugar donde produzcamos, no solamente commodities, no solamente recursos primarios, sino mucho valor agregado que nos da trabajo, que nos da una capacitación y que también nos da orgullo y además, por supuesto, a mayor valor agregado, mayor rentabilidad. No voy a explicar lo que es absolutamente obvio.  Y además, meterse en toda la cadena de valor y asociarse con los otros sectores. Esto lo estamos haciendo también hasta en otras actividades, hacia la automotriz, con el software informático.  Tenemos que aprender los argentinos a asociarnos estratégicamente entre las distintas disciplinas, combinando todo lo que sabemos, todo lo que aprendimos, todo lo que somos para ser cada día mejores.  Esa cohesión social, esa articulación de saberes, es lo que nos va a permitir progresar y seguir sosteniendo un crecimiento como nunca se vio en nuestros 200 años de historia.  Yo siento que estamos en la puerta de una Argentina diferente; siento que tenemos mucho compromiso para consolidar esto y la esperanza de verlos a todos ustedes reunidos aquí, docentes, alumnos, técnicos, gente que quiere profundamente lo que hace, me hace redoblar el esfuerzo y el compromiso para seguir trabajando todos los días por una Argentina mejor.  Muchas pero muchas gracias por haber estado aquí, y adelante, a seguir poniéndole garra que el Gobierno va a seguir poniendo recursos, va a seguir poniendo instrumentos para que cada día podamos tener más y mejor producción agrícola-ganadera.  Muchas gracias a todos ustedes, los felicito.  Gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que  cuando lanzamos este plan: "Argentina Trabaja", que fue la organización de cooperativas para paliar lo que no podíamos cubrir con la generación de empleos a través del sector privado y decidimos el ingreso social con prestación laboral, con los mismos derechos de los trabajadores registrados, porque están registrados con aportes, con asignaciones, con dignidad, la verdad que muchos desconfiaban del éxito o de la orientación de este proyecto, hoy con 150 cooperativistas en todo el país y con el lanzamiento de este plan, donde acercamos al cooperativista y a toda su familia la posibilidad de terminar sus estudios primario o secundarios, o ambos, por eso el "Plan Encuentro", por un lado y el "Plan Pyme", que son para los secundarios la verdad que es exactamente la diferencia entre ser ciudadano y no serlo: trabajo y educación, los dos grandes derechos que deben movilizar a toda sociedad democrática y plural, trabajo y educación. (APLAUSOS).  Hoy incorporamos a 15 mil hombres y mujeres, como los que recién nos emocionaron hablando; el compañero - y si se me permite decirle compañero, no sé de qué partido es ni me importa - pero es compañero porque viene de compartir el pan, de compartir la necesidad de tener un país mejor. Cuando recién dijo: "yo no sabía leer pero sabía hacer planos y entendía los planos", esto quiere decir que hay otros saberes y tenemos que potenciar también esos otros saberes y ayudarlos con lo que tenemos nosotros para que puedan dar más cosas a sí mismos y a la sociedad. (APLAUSOS)  Yo soy universitaria, pero si me dan una cuchara y una bolsa de cemento no sé qué hacer, posiblemente me embarre, me llene de mugre y no pueda pegar un ladrillo con otro. Por eso todos los saberes son importantes y no tenemos que confundir la educación únicamente con la instrucción formal o con la información; esto también es educación, saber levantar una pared, agarrar una pala, cavar una zanja, plantar un árbol, pintar, construir también es saber. (APLAUSOS). Y tenemos que valorizar esos saberes e incorporarle los otros para que se potencien más y rindan más y den más y puedan tener más cosas.  Cuando escuchábamos la historia, que puede ser la historia de millones de mujeres en la Argentina, que tuvieron que salir a trabajar a la calle para criar ellas solas a sus hijos nos damos cuenta de la importancia maravillosa de esto que estamos haciendo hoy. Porque también son 13 mil cooperativistas y 3 mil familiares. ¿Saben una cosa? Casi el 80 por ciento de los 150 mil cooperativistas no tienen primaria o secundaria. ¿Pasó algo ahí? Un médico por favor, un médico. ¿Pasó algo, ya está? ¿Se desmayó? Ah, que bajen el cartel, che, me asustaron, ah, avisen bien, me voy a morir acá. Bajá el cartel che y basta, dale, vamos a seguir.  Bueno como estaba recién hablando, me decía recién Alicia los datos: casi el 80 por ciento de nuestros cooperativistas o no terminó la primaria, o no terminó el secundario, no es casualidad entonces que tengamos que instrumentar desde el Estado esta política social activa de proveer trabajo; solamente entre 150 mil cooperativistas tenemos sólo 109 universitarios, el resto es toda gente que no ha podido prácticamente terminar su primaria o su secundaria.  Por eso, esto que hoy iniciamos es un salto cualitativo inimaginable para seguir trabajando, para seguir progresando, para seguir agregando sociabilización a todos nuestros ciudadanos y nuestras ciudadanas.  Yo quiero decirles que me siento muy orgullosa de todos ustedes. El otro día estuve en Mercedes y me explicaba el Intendente todo el plan de forestación que están haciendo las cooperativas allí en esa localidad bonaerense y así uno puede repetir historias a los largo y a lo ancho del país.  Por eso, la idea de este Plan que hoy lanzamos aquí es llegar a todos los que no han terminado el primario y el secundario y que puedan, entonces, a través de esos instrumentos, luego valerse en la vida sin necesidad de que el Estado tenga que darles un trabajo, sino que adquieran las capacidades para tener ese trabajo como lo han tenido otros que han tenido la suerte de poder terminar sus estudios.  Pero no se sientan menos que nadie por eso, porque no son menos que nadie; al contrario, son más capaces que muchos porque han podido sobrevivir en una sociedad que no los ayudó.  Cuando veo o escucho al compañero que recién hizo uso de la palabra o la compañera, me doy cuenta toda la fortaleza que tienen que tener, todos los saberes que a mí ni se me ocurrirían para poder sobrevivir en una sociedad que nunca los ayudó ni les extendió la mano para que puedan tener lo que otros pudimos gozar desde chicos, que nuestra familia nos proveyera educación, un lugar para vivir, condiciones de vida. Entonces, quiere decir que ustedes son más capaces que el resto, porque sin tener todas esas ayudas han podido sobrevivir. Por eso, no se sientan menos, no son menos, al contrario.  Y después, cuando tengan su título de la primaria y por qué no también el de la secundaria los que terminaron la primaria, van a tener un instrumento más, además del coraje, de la valentía, de la pala, del pico, del balde, van a tener más cosas. Pero no se olviden que son fantásticos porque han podido lograr lo que a otros se los dieron.  A mí me dieron mis padres el estudio, ustedes lo van a terminar porque se lo ganaron ustedes. Es otro el valor.  Por eso, es una nueva etapa. Y vamos dando siempre pasos, vamos subiendo la escalera. Desde el 2003 que, como decía mi compañero, empezamos en el infierno, vamos subiendo todos los días un escaloncito más.  Ustedes hasta hace poco tiempo no tenían trabajo; hoy tienen trabajo, con aportes, con asignaciones. Hoy subieron un escalón más, además de trabajo, tienen educación. Y así se construye una sociedad y un país, con esfuerzo.  ¡Ojalá pudiéramos hacer todo al mismo tiempo! Pero los que muchas veces quieren hacer y demando todo al mismo tiempo, finalmente nunca terminan logrando nada y condenando al resto a que tampoco lo haga.  Por eso, a mí me gusta esta idea de sumar todos los días algo, nuevas cosas, nuevas ideas, nuevos esfuerzos.  Por eso, Argentina, como dice nuestro presentador oficial, que parece que nos presentara en un ring, sí, nos presenta en el ring de la vida: Argentina trabaja y, ahora, enseña y aprende.  ¡Vamos todavía, vamos por más, vamos por más porque nos merecemos más, porque trabajamos todos los días, porque tenemos dignidad, porque queremos a la Patria y porque confiamos en su pueblo!  Gracias, compañeros y compañeras, muchas gracias, a seguir trabajando.  Gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor secretario general de la UOCRA; señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; amigos y amigas presentes: la verdad que hay momentos maravillosos en la vida de un presidente, en este caso de una presidenta. Primero que el titular de una cámara empresaria reconozca que se equivocaron ellos y que acertó la presidenta, cosa inusual por lo menos que lo hagan públicamente, no deja de ser maravilloso; la segunda cosa maravillosa es que reconozcan que las mujeres manejamos y somos mejores y más cuidadosos con los autos, como ha dicho recién el señor secretario de la UOCRA.  Pero no, realmente este momento que estamos viviendo y que es la articulación de los intereses de la sociedad - expresada en un sector de ella, en este caso de los trabajadores constructores, sus empresarios también - y el Estado actuando como el componedor, el amigador, el amigable, el amigo curiae, le decimos a veces los abogados, un término muy jurídico para precisamente lograr un convenio de capacitación de nuestros trabajadores, que nos permita seguir con este crecimiento extraordinario que está teniendo el país.  Yo lo decía ayer, en la Fábrica Pirelli que - si me permiten un término no muy académico - estaba en la lona, en el año 2003, y me acuerdo que recibió un gran aporte del Gobierno, en su fábrica de Mataderos, que era la fábrica de cables, para seguir adelante. Y miren si valió la pena que ayer el CEO global de Pirelli, en la Argentina, que venía primero a anunciar una inversión de 80 millones de dólares, la aumentó a 100 millones, en las últimas 24 horas, lo cual va  a significar que cosas que no se producían en el país y las teníamos que importar, con lo que esto significaba en términos de impacto en la balanza comercial y también en la no generación de más puestos de trabajo, vamos a tener más trabajo, vamos a tener más producción, vamos a tener menos importación y vamos a tener menos exportación; maravilloso, ese también fue un momento maravilloso, este es un momento maravilloso donde también hacemos un convenio entre la UOCRA y el ministerio de Educación.  Me hablaba el ministro, aproximadamente un aporte de 26 millones de pesos, que permitirá formar más de diez centros de capacitación. Porque ahora lo que estamos necesitando es capacitar cada vez más a nuestra gente. La noticia de que también ya tienen dos mil y pico compañeras de género trabajando nos parece muy bueno y realmente el ministro de Trabajo me decía que ya habíamos firmado con los metalúrgicos un convenio similar, madre también de industrias; con la construcción hoy ahora vamos a firmar con la industria del software también los contratos de capacitación, que realmente son muy buenos.  Y vengo de otro momento maravilloso, vinculado también con cooperativas de trabajo, un escalón más abajo de lo que lo que estamos hoy acá. Acá estamos ante el trabajo formal; empresarios formales, capacitación; gente calificada ya en su oficio; hace unos instantes - con el ministro de Educación también - estuvimos en el "Programa Argentina Trabaja", que ya tiene 150 mil cooperativistas. Y hoy lanzamos el "Programa Argentina Trabaja, Enseña y Aprende". ¿Por qué? Porque articulamos entre Desarrollo Social y la gente del Ministerio de Educación lograr que los cooperativistas y sus familiares accedan a la educación primaria y secundaria. Casi el 80 por ciento de esos 150 mil puestos de trabajo, que tuvimos que crear también a partir de la formidable crisis, del año 2009, donde se destruyeron algunos puestos de trabajo, y por lo tanto el mercado no generaba puestos de trabajo y tuvo que salir el Estado a generar esos puestos de trabajo, casi el 80 por ciento o no terminó la primaria o no terminó la secundaria; sobre 150 mil trabajadores solamente 109 tienen nivel universitario.  Y hoy lanzamos el programa y la verdad que me impresionó mucho la conexión que tiene con este mismo acto, un escalón más abajo, porque hablaron dos cooperativistas: uno que está terminando o haciendo su escuela primaria, albañil; y la otra una mujer con el secundario. Y ambos contaban sus experiencias de vida; el albañil que no sabía leer, pero el decía: "yo no sabía leer, pero sabía leer un plano y levantar un pared". Y por lo tanto tenía saberes que no son los formales, pero que son muy importantes porque les han permitido sobrevivir. Yo les decía que no se sientan menos que nadie, porque al contrario sin ningún tipo de educación, y sin ninguna ayuda de la sociedad han logrado sobrevivir en un mundo tan hostil, muchas veces en lo económico y en lo social, quiere decir que tienen saberes y tienen propiedades y virtudes, que tal vez no estén en lo formal pero que existen.  Por eso creo que fue un momento también maravilloso, cuando esa chica contó que tuvo que salir a trabajar a la calle para mantener a sus tres hijos y contar, de esta manera, la historia que puede ser la de millones de mujeres argentinas, que han quedado solas. Por eso digo que son momentos maravillosos en la vida de alguien que tiene la responsabilidad de conducir los destinos de 40 millones de argentinos.  Pero la verdad que no todos son momentos maravillosos, ayer vivimos un momento triste y amargo, porque es muy triste y muy amargo la perdida, de una vida en un episodio de violencia. Yo sentí mucha amargura, mezcla de rabia tambièn. Y también debo decirlo, porque no sería sincera si no lo digo; lo veo aquí al ministro de Educación, he visto escritas tantas cosas, en estos días, entre ayer y hoy, imágenes también que podrían haberse evitado. Pero bueno, lo miro aquí al ministro de Educación y la semana pasada - el miércoles 14 de octubre, para ser más exacta - también tuve un momento muy amargo y muy triste, cuando vi a jóvenes estudiantes ingresar violentamente y romper el Ministerio de Educación, vi también a la Policía prácticamente agredida y desbordada y todo lo que pasó adentro. El ministro estaba muy preocupado, me vino a ver, porque dice que nunca había visto un grado de violencia semejante con los propios empleados del Ministerio de Educación y destruir esa centenaria puerta del Palacio Pizzurno, por supuesto una puerta no es una vida, ni hablar. Y porque una puerta no es una vida es que seguimos reafirmando nuestra política de no reprimir, aún en los momentos más difíciles, los conflictos sociales.  Por eso quiero decir la amargura que uno siente cuando pasan estás cosas, que son producto de la violencia y de no poder sentarse a discutir y debatir las cosas, como corresponde en una sociedad democrática. Y que debemos condenar todos, absolutamente y enérgicamente todos, pero también tener coherencia y no actuar con grados esquizofrénicos. Porque la semana pasada, el ministro tuvo que salir a explicar con video que la Policía no había reprimido, cuando en realidad todos vimos que no había reprimido, sino que al contrario había sido agredida y ayer se reclamaba porque la Policía no había defendido por allí al mismo grupo político que había ingresado en el Ministerio. Entonces yo creo que todos tenemos que tener una inmensa responsabilidad.  También leía hoy... por eso digo que todas esas informaciones y cosas cambiadas que salen me hacen pensar, tal vez, que hay otras intenciones. Cuando hoy leía que esta pobre señora, Elsa Rodríguez - que también sigue muy grave en el hospital por los episodios de ayer - y leía que era una integrante de "Argentina Trabaja", esto donde estuve recién. Y quiero decir que no es integrante de "Argentina Trabaja" por una razón muy sencilla: la pobre señora tampoco es argentina, Su único documento de identidad es una cédula uruguaya, jamás podría haber sido integrante de la Cooperativa Argentina Trabaja, no por ser extranjera, porque hay aproximadamente 3.000 extranjeros que con documento nacional, en el marco del proyecto Patria Grande, también integran las cooperativas.  Pero uno siente como que hay una marcada intención de desprestigiar y una marcada intención de mezclar las cosas y que todo lo que venga de un sector político o que venga del sector que está vinculado con el trabajo, siempre es malo y es algo, digamos, oscuro.  En realidad, el momento amargo que vivimos los argentinos ayer, es producto de lo que yo denomino "bandas", porque no se me ocurre ponerle otro nombre u otra palabra a gente que se conduce y que quiere arreglar las cosas a los golpes y a los tiros.  La verdad es que yo no quiero vivir más en una sociedad donde salgan a la calle con palos o con armas de fuego; no me gusta vivir en una Argentina donde se sale a manifestar con palos. Sí a manifestar, ustedes saben, me conocen, he sido militante política toda mi vida y, por lo tanto, voy a defender las manifestaciones políticas y sociales aún las que no estoy de acuerdo o aún las que son en contra del propio Gobierno.  Bueno, de hecho, no hubo un gobierno en la historia de la República Argentina que soportara cortes de ruta durante cuatro meses enteros, bloqueos de fábricas, desabastecimiento y que no hubiera un solo rasguñado en este bendito país. Y yo estoy muy orgullosa de esa política, prefiero pagar mil costos políticos por no reprimir antes que tener que lamentar la muerte de un argentino.  A los que creen, por los cantos de sirenas de algunos sectores mediáticos, que reprimiendo se muestra autoridad, yo les digo que no, que eso no es autoridad. Y además, son los mismos que critican que si la Policía estaba porque estaba, si no estaba porque no estaba, si reprimen porque reprimen, si dejan cortar el tránsito o si no cortan el tránsito. Son los que viven quejándose, reitero, en las manifestaciones de distintos sectores sociales y políticos porque cortan el tránsito.  Eso sí, durante los cuatro meses que las patronales rurales cortaron las rutas de todo el país, no escuché a esos mismos medios quejarse ni condenar absolutamente a nadie.  Por eso, este hecho amargo que vivimos ayer, este hecho triste como es la pérdida de una vida, es lo que me hace reafirmar el rumbo, la decisión política de no recurrir a la represión contra las manifestaciones sociales. Algunas que ni si quiera ya son sociales, hasta parecen cuestiones...  Pero démosle siempre el crédito de que solamente hay móviles políticos, más allá que todos sepamos las cosas que han ocurrido en el país y también los personajes que actuaron y siguen actuando en el país.  No importa, nosotros sigamos en esa orientación de debatir, de discutir y de pedir sí, pero que los que vayan a manifestaciones, no lleven palos porque, precisamente, fue este Gobierno el que ordenó que todas las Fuerzas de Seguridad destinadas a contener o a canalizar las manifestaciones por una cuestión natural de organización de una sociedad, no lleven armas de fuego.  Nuestras Policía, nuestras Fuerzas de Seguridad, por orden del anterior gobierno y confirmado por mi Gobierno, no llevan ningún tipo de armas de fuego ni siquiera granadas ni siquiera balas de goma cuando van a contener una movilización.  Yo no quiero convertirme ni en defensora ni en fiscal de nadie porque será la Justicia la que determinará las responsabilidades de todos y cada uno porque para eso está la Justicia. Y nosotros y toda la sociedad le suministrará todos los elementos, todos los testimonios, todo lo que sepan, todo lo que puedan entregar para que quienes resultaron responsables de lo que ayer constituyó un trago amargo y triste para todos los argentinos, sean sancionados, tanto los autores materiales como también los intelectuales, sean quiénes fueren.  Ustedes saben que con el único que estoy casada es con Néstor Kirchner, fuera de él, no estoy casada con nadie. Les puedo asegurar -y quiero dirigirme a todos los argentinos- que brego para que sigamos manifestando nuestras ideas y para que sigamos expresándonos con libertad; es maravilloso poder vivir en una sociedad en la que uno pueda expresarse libremente.  Yo les puedo asegurar, porque formé parte de una generación que no lo pudo hacer, que es maravilloso que nuestros jóvenes y los no tan jóvenes también, salgan y digan lo que piensan, aún cuando yo no comparta lo que digan, lo que piensan o lo que hagan. Eso hace a la esencia de diversidad, de la pluralidad de la democracia y voy a defender estos conceptos siempre porque creo en ellos profundamente.  Por eso digo que hay momentos maravillosos y hay momentos amargos y tristes, pero siempre ejerciendo con responsabilidad, con mucha responsabilidad el cargo que me ha otorgado el voto popular de los argentinos.  Por eso les pido a todos, absolutamente a todos este crecimiento, del cual hablaba Enrique Wagner, esto que vimos hoy a la tarde con las cooperativas Argentina Trabaja, lo que vivimos ayer con los obreros de Pirelli, lo que está viviendo el país frente a un mundo que también lo vemos en otras latitudes, no es que haya viento de cola, es mentira que haya viento de cola, por los menos por Europa no se ve demasiado viento de cola para este lado; al contrario, creo que estamos contribuyendo a crear un modelo propio de país, a salir adelante con nuestros propios esfuerzos, con nuestras virtudes, con nuestros defectos, desde nuestra historia, pero con la convicción absoluta de que es posible hacerlo sin violencia. La violencia ha traído mucho dolor y no hablo de hechos puntuales y recientes, hablo de la historia de los últimos más de 50 o 60 años de los argentinos, cuando se desató lo que yo denomino el segundo período de violencia. Porque tampoco crean que esto empezó hace 60 años, si vamos al siglo XIX van a encontrar también violencia, una historia de violencia.  Por eso yo creo que este Bicentenario fue tan maravilloso por eso, porque pudimos mirarnos a la cara, pudimos conmemorarlo y pudimos hacerlo en un absoluto clima de paz, de libertad y de respeto hacia los demás.  En nombre de estos 200 años y en nombre de todos los que están aquí y de los que no están aquí, muchas gracias por el esfuerzo que todos ponen para ser todos los días un poco mejor.  Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)Gracias, gracias en serio Chivilcoy, desde el fondo del corazón. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador; señor Intendente; amigos y amigas: la verdad que desde la última vez que nos vimos aquí han pasado muchas cosas en el país y en el mundo, lo recuerdo como si fuera hoy en ese hermoso acto que realizamos dentro de una fábrica. Hoy también vinimos a inaugurar, junto a una vieja empresa, un viejo molino de aquí, de Chivilcoy, valor agregado, una fábrica de fideos que debe enorgullecer a todos los chivilcoyanos y chivilcoyanas. (Aplausos) Les decía que han pasado muchas cosas, pero afortunadamente no han sido las que algunos profetizaban cuando decían que se iba a acabar la Argentina. Al contrario, mírennos como estamos en este Bicentenario, en estos 200 años y en estos 156 años de Chivilcoy, estamos creciendo y estamos además llevando justicia y equidad como nunca se había hecho en décadas en la República Argentina. (Aplausos) Se acordaba el Intendente del conflicto, y Florencio me contaba que todos en aquella oportunidad se habían quedado con mucha angustia. Pero no tenemos que recordar las cosas feas ni tampoco ser rencorosos, al contrario, tenemos que reencontrarnos en esta Argentina que crece como nunca lo ha hecho en sus 200 años. Tenemos la inmensa suerte de haber acertado. ¡Qué suerte que se equivocaron los que creían que la Argentina se derrumbaba y no servía! ¡Qué suerte que acertamos los que confiamos en nuestro propio esfuerzo, en nuestras ideas, en nuestro proyecto de país, en este modelo de valor agregado generador de empleo! Un modelo que ha llegado a lo más profundo, a millones de hombres y mujeres que no habían podido acceder al beneficio de la jubilación y que hoy, luego de haber recuperado la administración de los recursos de los trabajadores, podemos llegar a que prácticamente al 90 por ciento de los argentinos en edad de tener cobertura provisional están cubiertos. Y esto no ha sido magia sino la decisión política de recuperar para el pueblo lo que era del pueblo. (Aplausos) Lo hicimos con convicción y también con cierto grado de soledad de aquellos que profetizaban el caos por lo que habíamos hecho, de la misma manera que el año pasado cuando el mundo se derrumbaba, ese mundo que cuando yo vine aquí muchos lo mostraban como ejemplo y nos ponían a nosotros como los chicos malos, ese mundo se derrumbó estrepitosamente, porque era un gigante con pies de barro basado únicamente en la renta financiera, en la especulación y no en la producción, en el trabajo, en el valor agregado. Teníamos razón nosotros que era necesario además desarrollar un fuerte mercado interno con trabajo, con poder adquisitivo para nuestros trabajadores, para que de esa manera no estuviéramos tan sujetos a lo que sucedía afuera. Menos mal que no hice caso a los que me decían que tenía que enfriar la economía, si no hubiéramos estado todos congelados como la edad de hielo. Menos mal que nos les hice caso y utilicé las reservas del Banco Central para no seguir endeudando a la República Argentina y que siguieran utilizando nuestros dineros pagándonos el 0,5 por ciento y prestándonos al 14 por ciento. Se acabaron los estúpidos y esta Presidenta no quiere que ningún argentino más sea tomado de estúpido. Por eso pongo todo mi esfuerzo todos los días trabajando, quitándole horas al sueño, no importa, vale la pena, porque estamos transformando la historia. Cuando veo a estos chicos recibir sus computadoras para poder mejorar la calidad educativa en la República Argentina, cuando veo que nuestros chicos van a las escuelas nuevamente a estudiar, no a comer, (Aplausos) cuando por la Asignación Universal por hijo los chicos pueden volver a comer en su casa y sus madres comprarles un guardapolvo o un par de zapatillas, veo que esa es la dirección correcta. Cuando veo todo lo que estamos haciendo en materia educativa, en el mes de noviembre vamos a inaugurar la Escuela Nº 1.000, en estos 7 años 1.000 escuelas para todos los argentinos.(Aplausos) El otro día recibí a la totalidad de los rectores de las universidades públicas nacionales, que no venían a pedir ni a reclamar sino que por primera vez se reunían con un presidente de la República, todos sin ningún tipo de distinción, para entregar un documento en lo que ellos consideran debe ser la agenda de la universidad vinculada a la sociedad, a la economía. Estamos transformando una manera de ver y pensar el país que nos había llevado al fracaso. (Aplausos) Me siento muy orgullosa de haber llegado al 6,47 por ciento de nuestro Producto Bruto para educación, todo para la educación. Unas cifras: en el año 2002 la Argentina destinaba un 2 por ciento de su Producto Bruto a la educación, de un Producto Bruto que era menos de la mitad del actual y destinaba el 5 por ciento a pagar la deuda externa sometida al Fondo Monetario Internacional. Hoy solamente el 2 por ciento para hacer frente a nuestras obligaciones externas y 6.47 para la educación. (Aplausos) En el año más difícil de la economía mundial hemos reestructurado toda nuestra deuda, aquella que defaultearon en el año 2001, de la cual nosotros nos hicimos cargo como corresponde, pagando en nombre de la Argentina pero logrando también la quita más importante que se recuerde en la historia. Nunca nadie había renegociado una deuda en la República Argentina, ni creo que en ninguna otra parte del mundo, con esta importante reducción. (Aplausos) Y no es que seamos aprovechados, simplemente los que vinieron a jugar a la timba financiera en la Argentina se tenían que hacer cargo de una parte de esa responsabilidad junto con nosotros. (Aplausos) Ayer también hubo un momento que yo defino como mágico, cuando lanzamos el año pasado el Plan Argentina Trabaja, que eran las cooperativas para poder paliar algunos puestos de trabajo que se caían por la crisis mundial, y con un mercado que no generaba puestos de trabajo, ayer lanzamos el Plan Argentina Trabaja, Enseña y Aprende, vamos a dar primaria y secundaria a todos los cooperativistas que no pudieron tener ese derecho esencial que marca nuestra Constitución. (Aplausos) Créanme, cuando escuchaba a un albañil decir que él había llegado únicamente a segundo grado y apenas podía leer, pero que entendía todos los planos, podía construir y trabajar y había logrado a través de esto, por primera vez en su vida, un trabajo digno y bien remunerado, y que ahora quería terminar la primaria, porque ya tenía un hijo en la secundaria y otro en la primaria y a lo mejor se animaba por más, sentí que estábamos dando un salto cualitativo en lo que ha sido la política social en la República Argentina siempre sujeta a la dádiva y al clientelismo. Pero créanme que el aporte más importante que se puede hacer en un modelo político y económico para terminar con viejas prácticas es generar puestos de trabajo genuinos, donde la gente solamente dependa de su esfuerzo y de su capacidad. Más de 5 millones de puestos de trabajo ha generado este gobierno desde el año 2003. Multiplicidad de fábricas, de pequeñas y medianas empresas, con políticas activas crediticias del Banco Nación, con distintos instrumentos de Industria, de Comercio y ahora también del Ministerio de Agricultura y Ganadería. Estamos orgullosos también del nivel que ha alcanzado nuestra producción agrícola, que este año va a llegar a 96 millones de toneladas y el próximo vamos a batir record con más de 110 millones de toneladas. Estamos contentos de que les vaya bien, somos de los argentinos que se alegran cuando a todos los va bien, ¿saben por qué? Porque ya vivimos la Argentina en la que le fue bien durante un tiempo a algunos y después finalmente a nadie. Esa Argentina no sirve, esas sociedades fragmentadas, esas sociedades duales donde unos tienen de todo y los otros miran con la ñata contra el vidrio no sirven, no generan cohesión, generan inequidad, generan inseguridad, generan divisiones. Por eso vamos a seguir apostando fuertemente a este modelo de crecimiento, porque en estos años podemos mostrar resultados y sobre todo esta Presidenta, que tal vez haya sido la Presidenta más atacada y agraviada en toda la historia de la República Argentina, se compromete a seguir teniendo la fuerza que ustedes necesitan en sus dirigentes para llevar adelante la patria a destinos mejores. Yo creo en una Argentina mejor porque viví en una Argentina peor, dividida y enfrentada y porque además quiero que esos pañuelos blancos que todavía hoy están nunca más tengan que estar, que nadie tenga que ponerse un pañuelo blanco en la cabeza. (Aplausos) Por eso voy a seguir luchando con todas mis fuerzas, con todas mis ilusiones, por los derechos de todos, de todas y de todos los argentinos. Gracias Chivilcoy, nunca los voy a olvidar. Es el recibimiento más hermoso que me han hecho, hasta con murga. Vamos a festejar el Carnaval este año que viene, otro derecho que también nos habían robado, otra alegría que también nos habían quitado, porque vamos a recuperar la alegría para todos los argentinos. Gracias Chivilcoy, muchas gracias.Buenos días o buenas tardes a todos, gracias por acompañarnos. Señor Vicegobernador de la provincia de Río Negro a cargo del Poder Ejecutivo; señor Intendente de Pilcaniyeu; señor senador nacional por la provincia de Río Negro; amigos y amigas: la verdad que siempre digo que el nuestro es un gobierno de devolución de derechos y de reparación de derechos. Normalmente cuando pronuncio estas palabras están vinculadas a derechos y garantías individuales o tal vez de carácter social, pero cuando estamos poniendo en marcha luego de tantos años de paralización esta planta de enriquecimiento de uranio, estamos devolviendo a nuestro país, a la Nación Argentina, un derecho al que nunca debimos haber renunciado, como es manejar recursos estratégicos de carácter nuclear que habían sido abandonados, por no decir capitulados, allá durante la década de los ´90. Se dice que era tal vez porque el petróleo en ese momento era muy barato, porque había mucho gas, yo creo que no, creo que se había renunciado a un país con desarrollo estratégico nuclear imprescindible, no solamente por el tema energético sino también por lo que hace al desarrollo científico-tecnológico por ejemplo en materia medicinal. Además nuestro país ha garantizado siempre el uso pacífico de este importante elemento. Lo mismo pasó con Atucha II, paralizada desde el año 1994 y que el año que viene va a estar en marcha, como también el año que viene obtendremos la primera muestra de uranio enriquecido aquí, en esta planta que estamos poniendo en marcha nuevamente hoy. La verdad que me siento muy orgullosa porque creo que son hitos que van marcando definitivamente la historia de un país, de una sociedad en cuanto a su capacidad de pensarse en términos estratégicos, de pensarse en términos de largo plazo, de pensarse en términos de formar parte de la sociedad tecnológica y científica del siglo XXI. Esta puesta en marcha nos va a permitir formar parte del grupo a nivel global de 10 países que producen uranio enriquecido. Esto tiene que ver también con el relanzamiento del Plan Nuclear en el año 2006, con el impulso que ha tenido la Comisión Nacional de Energía Atómica, y en general todos los organismos de carácter científico tecnológico, de hecho también fundamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología. No sé si se podrá decir, pero recién cuando estábamos en el "mocap" estábamos viendo la última tecnología en materia nuclear que tiene que ver con la nanotecnología, que tiene que ver con la computación y realmente es sólo para gente que toda la vida se ha dedicado a eso pero me explicaban que es muy experimental, muy nuevo y ya lo hemos comenzado a desarrollar también en la República Argentina, en la cual vamos a poder manejar el ciclo completo, desde la producción del uranio hasta la utilización de los desechos, para completar precisamente todo ese ciclo virtuoso. Hace unos días también el ministro de Planificación Federal me llamaba y me decía -recién me dio otro dato más- que estábamos en 81 metros de cota en Yacyretá, 81,15 para ser más exactos, y que el año que viene también vamos a culminar con otra obra emblemática en la República Argentina, una Central Hidroeléctrica como es Yacyretá. Creo que son todos hitos que se van cubriendo y que vamos dando forma a un país absolutamente diferente que pone nuevamente el acento en la ciencia y en la tecnología, sin descuidar los otros aspectos del desarrollo de un país en el cual también tenemos y vamos a tener un gran protagonismo que va desde la biotecnología a la agroindustria, la informática y el desarrollo del software. Otra cosa que también me gustó mucho, el software que controla y maneja toda la planta es de desarrollo absolutamente nacional; de la misma manera que el software de desarrollo de los documentos nacionales de identidad nuevos, todo ha sido planificado y ejecutado por recursos humanos argentinos, que es uno de los valores agregados que tenemos nosotros como país y que muchas veces hemos desechado, despreciado por esta cosa de no creer en nosotros mismos y solamente visualizar como bueno lo que viene de afuera. Me dio mucha alegría que las dos personas que me entregaron recién esas florcitas de metal sean muy simbólicas, una es la más joven de las trabajadoras incorporadas -de los 10 trabajadores que mantuvieron durante años esta planta hoy estamos en 120-, ella es una ingeniera química, me hubiera muerto de hambre si hubiera tenido que estudiar eso realmente. Y el otro, que es el más antiguo -no se debe decir el más viejo- de la planta, que está sentado al lado de ella, que es también como un símbolo muy fuerte del país, un ex combatiente de nuestras Islas Malvinas. (Aplausos) No puedo sustraerme a la tentación de ir vinculando unas cosas con las otras, porque estoy absolutamente convencida de que todo tiene que ver con todo y en la República Argentina todavía mucho más. Por eso creo que el rescate, la recuperación que hacemos hoy de esta planta de uranio enriquecido, el proyecto Pilcaniyeu, es para todos los argentinos, y en especial para esta Presidenta, un motivo de gran orgullo. Estamos dando pasos todos los días, cada día subiendo un escalón más en lo que es la recuperación de lo que yo llamo las décadas perdidas. ¿Vieron que se hablaba en una época de la década perdida? Bueno no, creo que fueron demasiadas las que hemos perdido los argentinos y por eso tenemos que redoblar el esfuerzo para recuperar ese tiempo perdido. Por eso también, y tal como lo señalara la autoridad de control, porque esta es una de las claves también de la Argentina, que reúne todos los requisitos a nivel internacional que nos colocan a la vanguardia en países de no proliferación nuclear, puede parecer un contrasentido y no lo es, por un lado gran desarrollo tecnológico pero por el otro lado también un uso pacífico de esa formidable fuerza, de ese formidable recurso tecnológico, científico y energético que es hoy la energía atómica. Atucha II, que la vamos a inaugurar, no sé si lo dije, el año que viene y también ya estamos trabajando en el proyecto de Atucha III, porque sabemos que necesitamos la energía nuclear, en un mundo con altos problemas de contaminación, pero también con una gran necesidad de seguir produciendo energía para generar actividad económica. Y esta es la gran contradicción por la cual no nos ponemos de acuerdo los países en desarrollo con los países desarrollados en lo que hace a los convenios de cambio climático, entre otras cosas; tiene que ver también con la necesidad de fijar metas que puedan ser cumplirles con la necesidad que tenemos de seguir manteniendo el nivel de actividad económica, porque mantener el nivel de actividad económica significa seguir manteniendo los niveles de empleo, los niveles de consumo, los niveles de progreso social. Por eso quiero felicitar a todas las autoridades de la Comisión Nacional de Energía Atómica y fundamentalmente a quienes durante los años de olvido, durante los años de ausencia de proyecto estratégico, de visión estratégica del país, estuvieron custodiando esto, porque estaban custodiando el patrimonio de todos los argentinos, a ellos mi agradecimiento y mis felicitaciones en nombre de todos los argentinos. (Aplausos). Quería estar aquí hoy, como estuve en los 60 años de la Comisión Nacional de Energía Atómica, porque hay que darle mucha visibilidad y mucha importancia, señales claras y evidentes del rol que tienen para el Estado actividades como la que hoy nos ocupa, para que nadie se confunda, pero además para que se convierta en una política de Estado, independientemente de los gobiernos que estén al frente de un país. Esta debe ser también la construcción colectiva que tiene que exigir la sociedad a todos los gobiernos y a todos los partidos políticos: el compromiso de que no vamos a cejar en el desarrollo de la energía nuclear y en el avance tecnológico, porque no nos podemos engañar, hubo también capitulación, porque con eso se pensaba que se agradaba a los grandes países, en el renunciar a nuestro desarrollo estratégico. Por eso quiero convocarlos a todos ustedes y en general a toda la sociedad para que estas cosas sean asumidas por todos como un derecho que tenemos los argentinos a formar parte de aquellos países que logran un gran desarrollo tecnológico, porque esto no es solamente para ahora o para 20 años, es para las futuras generaciones y con un concepto estratégico a muy pero muy largo plazo. Por eso hoy aquí mi presencia, por eso el agradecimiento a todos ustedes. Muy buenos días a todos y a todas y adelante, a seguir trabajando. (Aplausos)